首页 AI Coding 沸点 课程 直播 活动 AI刷题 APP 插件 创作者中心 会员 登录 注册
Java中文社群
腾讯音乐：说说Redis脑裂问题？ www @javacn.site
榜上有名 优秀作者
Java中文社群 2024-04-17 9,275 阅读2分钟 专栏： Java面试精选 566 2.9m 19k
文章 阅读 粉丝
关注 私信
Redis 脑裂问题是指，在 Redis 哨兵模式或集群模式中，由于网络原因，导致主节点（Master）与哨兵
（Sentinel）和从节点（Slave）的通讯中断，此时哨兵就会误以为主节点已宕机，就会在从节点中选举出一 目录 收起
个新的主节点，此时 Redis 的集群中就出现了两个主节点的问题，就是 Redis 脑裂问题。
脑裂问题影响
脑裂问题影响 如何解决脑裂问题？
课后思考
Redis 脑裂问题会导致数据丢失，为什么呢？来看脑裂问题产生的过程：
相关推荐
华为二面：SpringBoot如何自定义Starter？
6.4k阅读 · 63点赞
超好用的自带火焰图的 Java 性能分析工具 Async-profiler 了解一下
13k阅读 · 28点赞
Spring Boot 与 Seata：深入理解与实践四大分布式事务模式
1.3k阅读 · 4点赞
聊聊redis分布式锁的8大坑
5.7k阅读 · 20点赞
[纯干货] 如何用Spring 原生注解 快速实现策略模式+工厂模式
9.1k阅读 · 44点赞
精选内容
第三阶段_大模型应用开发-Day 1: Hugging Face Transformers库
anthem37 · 26阅读 · 0点赞
【附录】Spring 国际化支持 基础及应用
dylan_QAQ · 36阅读 · 0点赞
Kibana：如何使用企业微信来接收通知
Elasticsearch · 25阅读 · 0点赞
用过PyPI的要注意啦，别一不小心被骗了
花小姐的春天 · 28阅读 · 0点赞
Docker磁盘空间爆满？73GB构建缓存清理实战指南
郝同学的测开笔记 · 32阅读 · 0点赞
找对属于你的技术圈子
回复「进群」加入官方微信群

而最后一步，当旧的 Master 变为 Slave 之后，它的执行流程如下：
Slave（旧 Master）会向 Master（新）申请全量数据。
Master 会通过 bgsave 的方式生成当前 RDB 快照，并将 RDB 发送给 Slave。
Slave 拿到 RDB 之后，先进行 flush 清空当前数据（ 此时第四步旧客户端给他的发送的数据就丢失
了 ）。
之后再加载 RDB 数据，初始化自己当前的数据。
从以上过程中可以看出，在执行到第三步的时候，原客户端在旧 Master 写入的数据就丢失了，这就是数据
丢失的问题。
如何解决脑裂问题？
脑裂问题只需要在旧 Master 恢复网络之后，切换身份为 Slave 期间，不接收客户端的数据写入即可，那怎
么解决这个问题呢？
Redis 为我们提供了以下两个配置，通过以下两个配置可以尽可能的避免数据丢失的问题：
min-slaves-to-write ：与主节点通信的从节点数量必须大于等于该值主节点，否则主节点拒绝写入。
min-slaves-max-lag ：主节点与从节点通信的 ACK 消息延迟必须小于该值，否则主节点拒绝写入。
这两个配置项必须同时满足，不然主节点拒绝写入。
在假故障期间满足 min-slaves-to-write 和 min-slaves-max-lag 的要求，那么主节点就会被禁止写入，脑裂
造成的数据丢失情况自然也就解决了。
课后思考
设置了参数之后，Redis 脑裂问题能完全被解决吗？为什么？Zookeeper 有脑裂问题吗？它是如何解决脑裂
问题的？
本文已收录到我的面试小站 www.javacn.site ，其中包含的内容有：Redis、JVM、并发、并发、
MySQL、Spring、Spring MVC、Spring Boot、Spring Cloud、MyBatis、设计模式、消息队列等模
块。
标签： 后端 面试 Java 话题： 金石计划征文活动

本文收录于以下专栏
Java面试精选 专栏目录
订阅 Java面试精选系列文章
· 2.6k 订阅 293 篇文章
拿到鹅厂的Offer啦！ 字节面试：如何解决MQ消息积压问题？ 上一篇 下一篇
评论 18
登录 / 注册 即可发布评论！
0 / 1000 发送
最热 最新
小码编匠 后端工程师（DotNet技术匠）
不错
5月前 点赞 评论
希望_睿智 公众号 希望睿智
学到了
11月前 点赞 评论
陳粟粟好叻仔喎 基础软件研发工程师 @IP:美国
我只有一个问题：图片示例是用什么软件画出来的？在线提问
1年前 点赞 1
Java中文社群 : draw.io 作者
1年前 点赞 回复
查看全部 18 条评论
为你推荐
记一次Redis哨兵故障转移失败问题
学习小学生 1年前 571 1 评论 Redis 后端
Redis脑裂现象
Java湖罗布 3年前 2.5k 17 2 后端
Redis 脑裂问题的探讨与解决策略
Derek_Smart 1年前 670 4 1 Redis 面试 后端
Redis集群搭建及原理
codeGoogle 4年前 5.8k 60 2 后端 Java
吐血整理！42道Redis面试专题带答案详解
图灵程序员 4年前 1.1k 5 1 Java
图解Redis，Redis主从复制与Redis哨兵机制
哪吒编程 2年前 1.9k 12 1 后端 Java Redis
Redis源码分析之哨兵
学习小学生 1年前 241 点赞 评论 Redis 后端
Redis为什么选择单线程？Redis为什么这么快？
哪吒编程 2年前 1.4k 8 2 Redis Java
Redis主从架构会丢数据吗？
为什么这么设计 1年前 871 4 评论 后端 面试
Redis源码分析之集群故障转移
学习小学生 1年前 495 点赞 评论 Redis 后端
深入理解Redis分片Cluster原理
服务端技术栈 3年前 1.1k 15 评论 后端
一篇文章带你正确解读Redis分布式锁实现方式
Java小叮当 4年前 464 1 评论 Redis

Redis配置文件解读
微客鸟窝 4月前 76 点赞 评论 后端
冲一下阿里，感觉不是很难
王中阳讲AI编程 8月前 4.0k 19 4 面试 Go 后端
Redis：主从切换-服务失效15分钟/Lettuce的锅/TCP的retries机制/三种解决办法
Asthenian 3月前 272 点赞 评论 后端

