知识积累能力是DBA最为重要的能力
白鳝 白鳝的洞穴 2025年01月20日 07:20 广东 原创
DBA初哥特别羡慕那些老专家，什么疑难杂症到了他们手里都能处理得游刃有余。实际
上那些老专家也是不同的，他们擅长的领域、擅长的工作、技术技能都有很大不同。但
是他们有一个共同的特点，那就是经验十分丰富。
经验丰富如何量化呢？有不少DBA干了十几年，水平比刚入行两三年的人高不了多少，
而有些人入行三五年，就比那些十多年的老师傅还牛，这背后是这么回事呢？实际上这
背后十分重要的是知识积累能力。
知识积累的主要途径来自于学习和实践。学习可以让你从原理层理解数据库的基本特
性、基本操作、基本原理，可以让知识总结变得更加高效和精准；而实践可以让你把原
理和实际案例结合起来，为构建出实用的知识库提供必要的条件。
理论学习与实践是不可分的，因此想要成为一个高手，初学者一定要在理论和实践两个
方面都下力气。
第一种知识积累是实操能力的积累。实操能力来自于真实的工作经验，哪怕你学了再多
的理论，如果缺乏实操，还是难以成为专家的。不过做了一件事情，比如装了一个数据
库，如果不加以总结，那么实操能力提升是有限的。如果能够很好地总结，并且将其中
遇到过和可能遇到的问题都总结清楚，能力提升就会更大。
每次经历了一个案例，甚至是在网上看到一个案例，你是不是处理完这个案例或者看到
这个案例以后就算过去了呢？这其实是在浪费宝贵的知识积累机会。如果你能够对这些
案例做分析总结，那么会收获更大。对于你看到的好文章，你如果看完就算了，顶多把
那篇文章收藏起来，觉得以后遇到类似问题可以参考。可能你不知道，你已经失去了一
次更好提升自己的机会。更有效的方法是用自己的笔把它重新梳理一下，哪怕自己重复
这个实验都没有用笔写一遍更有价值。在写的过程中，你可能会发现这个案例介绍或者
你经历的这个案例中有一些问题你还没有考虑清楚。这时候你需要去研究这方面的问
题，去查阅资料，去找其他的案例来佐证你的判断。这个过程是你能力提升的关键过
程，十分宝贵。
实际上在实际工作中做笔记，写博客，甚至写书都是十分重要的知识积累手段，也是最
为高效的知识积累手段。可能有些朋友会说我用不擅长写书或者不想写书怎么办？实际
上写书并不一定是为了发表或者给别人看的，写书也可以给自己看。既然是给自己看，
那么对书的质量要求并不高，自己能够看明白就行了。 有些人说我经常记笔记，是不是
够用了。写书和写笔记还是有区别的，写笔记按日记体一样有事记事就可以了，但是写
书是要有一定结构和条理的，因此相比记笔记，写书是对知识积累更加高效的手段。如
果你真的想成为一个高手，那么我建议还是写书吧，哪怕是写给自己看。每天几百字或
白鳝的洞穴 赞 分享 推荐 写留言 者一两千字,积累一两年就是一笔巨大的财富。
知识积累更高层次的能力是泛化知识点的能力。泛化能力来自于对现实案例的总结和推
理，其背后需要对数据库的基本原理的深度掌握。不掌握数据库的基本原理就很难让泛
化知识点的能力更加有效、更加精准。比如你遇到一个redo log的问题，当时可能在某
个条件下产生，可能在其他情况下也会导致类似的问题，通过泛化思考，你可以把技术
原理学透，那么从一个案例中能够积累几倍甚至几十倍的知识。
还有一种十分有效的知识积累方法就是编写一些小的工具。哪怕是一条SQL、一个脚本
或者一个Python程序，只要是能够重复性的在你的运维工作中发挥作用，那么这种积累
都是十分高质量的，工具是理论与实践的最有效的总结之一。
今天我介绍的一些小的技巧都是我在从一个初哥到一个能够解决各种疑难杂症问题的老
法师之间所经历的一切，也希望我的经历能够对你有所启示。
白鳝
钟意作者
数据库原理 322 智能化运维 311 系统健康管理 42 系统优化 344 国产数据库 366
数据库原理 · 目录
上一篇 下一篇
数据库高可用架构的尽头是RAC吗？ 致敬Oracle-YashanDB的存储架构

