登录 注册 首页 AI Coding 沸点 课程 直播 活动 AI刷题 APP 插件 创作者中心 会员
京东云开发者
别再纠结线程池池大小、线程数量了，哪有什么固定 技术运营 @京东科技信息技术有限公司
作者榜No.1 优秀作者
公式 | 京东云技术团队 1.9k 3.3m 21k
文章 阅读 粉丝
京东云开发者 2023-09-20 16,351 阅读10分钟 专栏： 案例分享
关注 私信
目录 收起 可能很多人都看到过一个线程数设置的理论：
线程数和CPU利用率的小测试 CPU 密集型的程序 - 核心数 + 1
I/O 密集型的程序 - 核心数 * 2 线程数和CPU利用率的小总结
线程数规划的公式 不会吧，不会吧，真的有人按照这个理论规划线程数？
真实程序中的线程数
线程数和CPU利用率的小测试 附录
Java 获取CPU核心数
Linux 获取CPU核心数 抛开一些操作系统，计算机原理不谈，说一个基本的理论（不用纠结是否严谨，只为好理解）：
一个CPU核心，单位时间内只能执行一个线程的指令
相关推荐 那么理论上，我一个线程只需要不停的执行指令，就可以跑满一个核心的利用率。
来写个死循环空跑的例子验证一下： 一文详解分布式事务之基于消息投递与消费的最终一致性
2.1k阅读 · 7点赞
测试环境：AMD Ryzen 5 3600, 6 - Core, 12 - Threads
看了我的这编分布式事务还不会的带你白嫖
5.0k阅读 · 41点赞 typescript 体验AI代码助手 代码解读 复制代码
Redis 如何发现热Key，有哪些解决方案？
public class CPUUtilizationTest { 2.8k阅读 · 26点赞
public static void main ( String [] args ) {
技术总监写的十个方法，让我精通了lambda表达式 //死循环，什么都不做
while ( true ){ 62k阅读 · 533点赞
}
归约、分组与分区，深入讲解JavaStream终结操作 }
} 17k阅读 · 324点赞
运行这个例子后，来看看现在CPU的利用率：
精选内容
Git使用详细教程(4)：git rm使用详解
用户151290545220 · 22阅读 · 0点赞
JDK17随机数生成
考虑考虑 · 40阅读 · 0点赞
基于 .NET 开源、功能齐全的分布式作业调度系统
追逐时光者 · 48阅读 · 0点赞
微服务通信：Go网络编程实战
Go高并发架构_王工 · 31阅读 · 0点赞
模式组合应用-适配器模式
易元 · 29阅读 · 0点赞
找对属于你的技术圈子
回复「进群」加入官方微信群
从图上可以看到，我的3号核心利用率已经被跑满了
那基于上面的理论，我多开几个线程试试呢？
typescript 复制代码 体验AI代码助手 代码解读
public class CPUUtilizationTest {
public static void main ( String [] args ) {
for (int j = 0 ; j < 6 ; j++) {
new Thread ( new Runnable () {
@Override
public void run ( ) {
while ( true ){
}
}
}). start ();
}
}
}

此时再看CPU利用率，1/2/5/7/9/11 几个核心的利用率已经被跑满：
那如果开12个线程呢，是不是会把所有核心的利用率都跑满？答案一定是会的：
如果此时我把上面例子的线程数继续增加到24个线程，会出现什么结果呢？
从上图可以看到，CPU利用率和上一步一样，还是所有核心100%，不过此时负载已经从11.x增加到了22.x
（load average解释参考 scoutapm.com/blog/unders… ），说明此时CPU更繁忙，线程的任务无法及时执
行。
现代CPU基本都是多核心的，比如我这里测试用的AMD 3600，6核心12线程（超线程），我们可以简单的认
为它就是12核心CPU。那么我这个CPU就可以同时做12件事，互不打扰。
如果要执行的线程大于核心数，那么就需要通过操作系统的调度了。操作系统给每个线程分配CPU时间片资
源，然后不停的切换，从而实现“并行”执行的效果。
但是这样真的更快吗？从上面的例子可以看出， 一个线程 就可以把 一个核心 的利用率跑满。如果每个线程都
很“霸道”，不停的执行指令，不给CPU空闲的时间，并且同时执行的线程数大于CPU的核心数，就会导致操
作系统 更频繁的执行切换线程执行 ，以确保每个线程都可以得到执行。
不过切换是有代价的， 每次切换会伴随着寄存器数据更新，内存页表更新等操作 。虽然一次切换的代价和
I/O操作比起来微不足道，但如果线程过多，线程切换的过于频繁，甚至在单位时间内切换的耗时已经大于
程序执行的时间，就会导致CPU资源过多的浪费在上下文切换上，而不是在执行程序，得不偿失。
上面死循环空跑的例子，有点过于极端了，正常情况下不太可能有这种程序。
大多程序在运行时都会有一些 I/O操作，可能是读写文件，网络收发报文等，这些 I/O 操作在进行时时需要
等待反馈的。比如网络读写时，需要等待报文发送或者接收到，在这个等待过程中，线程是等待状态，CPU
没有工作。此时操作系统就会调度CPU去执行其他线程的指令，这样就完美利用了CPU这段空闲期，提高了
CPU的利用率。
上面的例子中，程序不停的循环什么都不做，CPU要不停的执行指令，几乎没有啥空闲的时间。如果插入一
段I/O操作呢，I/O 操作期间 CPU是空闲状态，CPU的利用率会怎么样呢？先看看单线程下的结果：

java 体验AI代码助手 代码解读 复制代码
public class CPUUtilizationTest {
public static void main (String[] args) throws InterruptedException {
for ( int n = 0 ; n < 1 ; n++) {
new Thread ( new Runnable () {
@Override
public void run () {
while ( true ){
//每次空循环 1亿 次后，sleep 50ms，模拟 I/O等待、切换
for ( int i = 0 ; i < 100_000_000l ; i++) {
}
try {
Thread.sleep( 50 );
}
catch (InterruptedException e) {
e.printStackTrace();
}
}
}
}).start();
}
}
}
哇，唯一有利用率的9号核心，利用率也才50%，和前面没有sleep的100%相比，已经低了一半了。现在把
线程数调整到12个看看：
单个核心的利用率60左右，和刚才的单线程结果差距不大，还没有把CPU利用率跑满，现在将线程数增加
到18：
此时单核心利用率，已经接近100%了。由此可见，当线程中有 I/O 等操作不占用CPU资源时，操作系统可
以调度CPU可以同时执行更多的线程。

现在将I/O事件的频率调高看看呢，把循环次数减到一半，50_000_000，同样是18个线程：
此时每个核心的利用率，大概只有70%左右了。
线程数和CPU利用率的小总结
上面的例子，只是辅助，为了更好的理解线程数/程序行为/CPU状态的关系，来简单总结一下：
一个极端的线程（不停执行“计算”型操作时），就可以把单个核心的利用率跑满，多核心CPU最多只能
同时执行等于核心数的“极端”线程数
如果每个线程都这么“极端”，且同时执行的线程数超过核心数，会导致不必要的切换，造成负载过高，
只会让执行更慢
I/O 等暂停类操作时，CPU处于空闲状态，操作系统调度CPU执行其他线程，可以提高CPU利用率，同
时执行更多的线程
I/O 事件的频率频率越高，或者等待/暂停时间越长，CPU的空闲时间也就更长，利用率越低，操作系统
可以调度CPU执行更多的线程
线程数规划的公式
前面的铺垫，都是为了帮助理解，现在来看看书本上的定义。《Java 并发编程实战》介绍了一个线程数计算
的公式：
如果希望程序跑到CPU的目标利用率，需要的线程数公式为：
公式很清晰，现在来带入上面的例子试试看：
如果我期望目标利用率为90%（多核90），那么需要的线程数为：
核心数12 * 利用率0.9 * (1 + 50(sleep时间)/50(循环50_000_000耗时)) ≈ 22
现在把线程数调到22，看看结果：
现在CPU利用率大概80+，和预期比较接近了，由于线程数过多，还有些上下文切换的开销，再加上测试用
例不够严谨，所以实际利用率低一些也正常。
把公式变个形，还可以通过线程数来计算CPU利用率：
线程数22 / (核心数12 * (1 + 50(sleep时间)/50(循环50_000_000耗时))) ≈ 0.9
虽然公式很好，但在真实的程序中， 一般很难获得准确的等待时间和计算时间，因为程序很复杂，不只是
“计算” 。一段代码中会有很多的内存读写，计算，I/O 等复合操作，精确的获取这两个指标很难，所以光靠
公式计算线程数过于理想化。

真实程序中的线程数
那么在实际的程序中，或者说一些Java的业务系统中，线程数（线程池大小）规划多少合适呢？
先说结论：没有固定答案，先设定预期，比如我期望的CPU利用率在多少，负载在多少，GC频率多少之类
的指标后，再通过测试不断的调整到一个合理的线程数
比如一个普通的，SpringBoot 为基础的业务系统，默认Tomcat容器+HikariCP连接池+G1回收器，如果此时
项目中也需要一个业务场景的多线程（或者线程池）来异步/并行执行业务流程。
此时我按照上面的公式来规划线程数的话，误差一定会很大。因为此时这台主机上，已经有很多运行中的线
程了，Tomcat有自己的线程池，HikariCP也有自己的后台线程，JVM也有一些编译的线程，连G1都有自己
的后台线程。这些线程也是运行在当前进程、当前主机上的，也会占用CPU的资源。
所以受环境干扰下，单靠公式很难准确的规划线程数，一定要通过测试来验证。
流程一般是这样：
分析当前主机上，有没有其他进程干扰
分析当前JVM进程上，有没有其他运行中或可能运行的线程
设定目标
目标CPU利用率 - 我最高能容忍我的CPU飙到多少？
目标GC频率/暂停时间 - 多线程执行后，GC频率会增高，最大能容忍到什么频率，每次暂停时间
多少？
执行效率 - 比如批处理时，我单位时间内要开多少线程才能及时处理完毕
……
梳理链路关键点，是否有卡脖子的点，因为如果线程数过多，链路上某些节点资源有限可能会导致大量
的线程在等待资源（比如三方接口限流，连接池数量有限，中间件压力过大无法支撑等）
不断的增加/减少线程数来测试，按最高的要求去测试，最终获得一个“满足要求”的线程数**
而且而且而且！不同场景下的线程数理念也有所不同：
Tomcat中的maxThreads，在Blocking I/O和No-Blocking I/O下就不一样
Dubbo 默认还是单连接呢，也有I/O线程（池）和业务线程（池）的区分，I/O线程一般不是瓶颈，所以
不必太多，但业务线程很容易称为瓶颈
Redis 6.0以后也是多线程了，不过它只是I/O 多线程，“业务”处理还是单线程
所以，不要纠结设置多少线程了。没有标准答案，一定要结合场景，带着目标，通过测试去找到一个最合适
的线程数。
可能还有同学可能会有疑问：“我们系统也没啥压力，不需要那么合适的线程数，只是一个简单的异步场
景，不影响系统其他功能就可以”
很正常，很多的内部业务系统，并不需要啥性能，稳定好用符合需求就可以了。那么我的推荐的线程数是：
CPU核心数
附录
Java 获取CPU核心数
scss 体验AI代码助手 代码解读 复制代码
Runtime .getRuntime () .availableProcessors () //获取逻辑核心数，如6核心12线程，那么返回的是12
Linux 获取CPU核心数
bash 体验AI代码助手 代码解读 复制代码
# 总核数 = 物理CPU个数 X 每颗物理CPU的核数
# 总逻辑CPU数 = 物理CPU个数 X 每颗物理CPU的核数 X 超线程数
# 查看物理CPU个数
cat /proc/cpuinfo| grep "physical id" | sort | uniq | wc -l
# 查看每个物理CPU中core的个数(即核数)
cat /proc/cpuinfo| grep "cpu cores" | uniq
# 查看逻辑CPU的个数
cat /proc/cpuinfo| grep "processor" | wc -l

如果我的文章对您有帮助，请点赞/收藏/关注鼓励支持一下吧❤❤❤❤❤❤
作者：京东保险 蒋信
来源：京东云开发者社区 转载请注明来源
标签： cpu 后端 Java 话题： 金石计划征文活动
本文收录于以下专栏
案例分享 专栏目录
订阅 京东云技术案例分享
· 233 订阅 142 篇文章
主动写入流对@ResponseBody注解的影响 慢SQL原因分析之索引失效 | 京东物流技术团队 上一篇 下一篇
评论 42
登录 / 注册 即可发布评论！
0 / 1000 发送
最热 最新
STAYFOCUS @百度
11月前 点赞 评论
开心码代码
有知道dubbo为什么调用量一大 服务CPU就飙升吗 看都是Dubbo线程占用了大量的CPU
1年前 点赞 1
Yanlun0323 : 接口响应不过来，大量连接堵塞占用资源？
1年前 1 回复
skyishero
线程redis线程池最大连接数设置的是4w，要不根本就顶不住
1年前 点赞 评论
查看全部 42 条评论
为你推荐
别再纠结线程池大小/线程数量了，没有固定公式的
空无 4年前 10k 208 24 Java
线程池不再乱配线程数了
ThinkSmart 1年前 4.2k 62 13 后端 面试 Java
如何合理地估算线程池大小
石臻臻的杂货铺 2年前 1.1k 12 评论 掘金·金石计划
线程优化需要了解的一些点
CodeOver 4年前 659 点赞 评论 Android
CPU 和 线程
日月星辰Ace 2月前 77 1 评论 cpu
灵魂发问！线程池到底创建多少线程比较合理？
公众号_yi博说 4年前 1.4k 6 2 Java
线程池的数量和线程池中线程数量如何设置-理论篇
蚂蚁背大象 3年前 4.1k 30 3 后端 Java

合理配置线程池的线程数量
CoderJie 3年前 7.0k 25 评论 后端 Java
面试官：如何写出让 CPU 跑得更快的代码？
小林coding 4年前 1.0k 4 评论 操作系统
如何定位线上Java应用CPU飙高
长安不见 1年前 359 1 评论 后端
线程池参数该怎么配置才能充分压榨CPU？
blaze 1年前 417 2 评论 后端
并发问题的三大根源
biubiuQ 1年前 300 1 评论 Java
线程相关的知识归纳整理
积跬步以致千里_ylc 5年前 221 2 评论 Java
java线程-Java内存模型
Shawn_Shawn 2年前 1.6k 11 1 Java
18张图让你搞懂高并发中的线程与线程池，看完还不会你来打我！
谷鸡泰 4年前 262 4 评论 Java

