架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议⼁TiDB vs
MySQL  专题（⼀）
导读
在当今数智化⻜速发展的时代，现代应⽤架构正经历着⼀场深刻的变⾰。云原⽣、微服务、⼤
数据等新兴技术与架构模式不断涌现，推动着应⽤向更⾼效、更灵活、更智能的⽅向演进。然
⽽，数据量的爆发式增⻓、并发访问的急剧增加、多租户与混合负载的需求，以及企业对智能
化运维和数据安全性的更⾼期望，都使得数据库在性能、扩展性、可靠性等⽅⾯⾯临严峻考
验。TiDB 作为分布式数据库，在⾼扩展性、⾼可⽤性、性能卓越等⽅⾯为现代应⽤架构提供
了全新的解决⽅案。
本⽂将深入探讨现代应⽤架构的发展趋势，分析数据库的挑战与需求，并为架构师们提供数据
库的选型建议，助⼒企业在数字化浪潮中稳健前⾏。
本⽂作者：蓝功儒 & 李仲舒 & 童童
随着互联⽹、移动互联⽹、AI 等技术的⼤爆发背景下，现代企业主要⾯临六⼤挑战：AI 驱动
下数据量的爆炸性增⻓；对⾼并发和⾼吞吐需求的应对；⾼可⽤以及业务连续性保障；多租户
和资源隔离能⼒实现降本增效；IT 架构向云⽅向的演进以及与云基础设施的⽆缝集成；现代应
⽤架构下诸多技术挑战等。
现代应⽤架构在业务需求与技术进步双轮驱动下，依托于开源技术，经历了⾼速的发展，成熟
度也在不断提升。回顾往昔，L inux、Apache、MySQL  以及 PHP 的简单组合（L AMP）曾
是搭建应⽤⽹站的主流框架。⽽随着互联⽹、移动互联⽹⽤户规模的⼏何级膨胀、业务场景的
复杂化，以及企业对系统性能、扩展性、稳定性要求的不断提⾼，传统的 L AMP 架构逐渐暴
露出诸多瓶颈。为突破这些限制，⽆论是应⽤还是数据库都向着分布式的⼤⽅向演进。整体来
看，现代应⽤技术整体向分布式化、技术精细化、功能模块化、智能化、可视化、需求多样化
等⽅向演进。
蓝功儒 2025年03⽉18⽇ 19:31 北京PingCAP
2025/6/4 凌晨 12:33 架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议丨 TiDB vs MySQL 专题（⼀）
https://mp.weixin.qq.com/s/HgvRyGjHmyW-e3HwZRBJVg 1/11

数据库经过近 60 年的发展历程看，1980 年代的⼤型机占主导，关系型模型与 SQL  成为主
流。1990 年代，随着互联⽹的快速发展，⼩型机兴起，开源数据库逐步兴起。2000 年代，
互联⽹技术的推动下，数据量暴增，虚拟化技术、分布式崛起。2010 年代，移动互联⽹让联
⽹⼈数⼜有了指数级的增⻓，驱动了⼤数据与云技术的发展，在此背景下，应⽤以及数据库⼜
朝着云原⽣⽅向进⼀步发展。2020 年代，实时数据分析以及 AI 需求驱动下，应⽤以及数据
库⼜有了进⼀步的迭代发展。
从全球数据库技术的发展趋势中，我们可以看到⼏个关键要素：
1. 数据库技术不断进步，进入多元化发展阶段
2. 分布式和云原⽣重新塑造数据库形态
3. 数据库技术与⼤数据应⽤深度融合发展
4. 存算分离已成为数据库发展的主流⽅向
5. HTAP 成为新的关注⽅向
天下合久必分，分久必合。从数据库发展趋势中，我们看到原⽣分布式已经是数据库发展的主
流⽅向、是新质⽣产⼒的代表、是防⽌技术断代的核⼼技术。分库分表模式是过渡性技术，集
中式数据库会越来越边缘化。我们也可以预测，数据库的技术栈将逐渐收敛，以此为企业提供
扎实的数据底座、敏捷的开发体验、极简的技术栈，帮助企业应对现代企业的六⼤挑战。
MySQL 演变趋势
MySQL  的发展起步于 3.23 版本，当时崭露头⾓，以 MyISAM 作为存储引擎，完善了基础
SQL  功能，并⽀持多⽤户多线程处理。到了 4.0 版本，引入 InnoDB 引擎，构建起关系型事
务模型，同时增加了存储过程和触发器等功能。5.7 版本则标志着 MySQL  迈向企业级应⽤，
存储引擎变得可插拔，具备外键约束、主从复制以及分区表等特性。8.1 版本进⼀步提升，达
到⾦融级标准，增强了安全性、数据分析能⼒、Cluster 能⼒和资源控制。最新的 9.1 版本构
建起现代架构，引入 Vector 数据类型，更加⾯向云原⽣，并增强了可观测性。
2025/6/4 凌晨 12:33 架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议丨 TiDB vs MySQL 专题（⼀）
https://mp.weixin.qq.com/s/HgvRyGjHmyW-e3HwZRBJVg 2/11

我们可以看到，MySQL  产品及⽣态近⼏年主要是围绕着云原⽣、HTAP、⾼可⽤、AI、可观
测性、Resource Control、安全性等⽅⾯进⾏迭代演进。
数据量承载：早期，MySQL  主要以单体机架构运⾏，适⽤于 GB 级别的数据量。随着业
务发展，数据量增⻓，开始采⽤分库分表的⽅式承载 PB 级数据。但这种⽅式带来了业务
和运维的⾼复杂度，因此，许多企业选择切换到 TiDB 这种原⽣分布式数据库，它能在保
证性能的同时，更便捷地处理⼤规模数据。
云原⽣部署：MySQL  最初以单体机架构部署，后来发展到 RDS（关系型数据库服务）。
随后，出现了以 Auraro、PolarDB 为代表的基于共享分布式存储的云原⽣架构。然⽽，
这些架构在吞吐扩展和数据承载能⼒上存在局限。为满⾜更⾼需求，⽤户逐渐转向 TiDB
Cloud，它们具备更强⼤的云原⽣能⼒，能更好地适应复杂多变的云计算环境。
1. 数据强⼀致：读写分离架构或者分库分表架构的引入，数据的强⼀致性保障成为重点关注问
题，保证强⼀致性便需极⼤的牺牲性能，这是 MySQL  体系⼀直以来困扰诸多 MySQL  使⽤
者的问题。
2025/6/4 凌晨 12:33 架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议丨 TiDB vs MySQL 专题（⼀）
https://mp.weixin.qq.com/s/HgvRyGjHmyW-e3HwZRBJVg 3/11

2. 业务⽆侵入：随着业务系统数据量的增⻓，早起只能⽆奈采取分库分表⽅案以及架构，这
不单为运维带来了极⾼的复杂度，同时对业务开发也带来的极⼤的入侵，SQL  只能限定按照
shard key 维度进⾏编写，⽆法任意维度的进⾏ SQL  查询，开发不得不牺牲业务需求，业务
的发展也不得不受限，同时⼜需投入⼤量的⾼精尖⼈才进⾏开发维护。
3. TB～PB 级别数据承载能⼒：随着互联⽹、移动互联⽹、AI 的爆发，各个企业的业务系统
数据量都在向着 TB 级别、百 TB 级别，甚⾄我们发现也有很多⽤户数量在向着 PB 级别增
⻓。这对数据库的承载能⼒提出了极⾼的挑战，不但需要承载⼤数据量，⼜需要保障业务读写
性能的稳定性，⽽在数据的承载能⼒上，MySQL  的极限，是 TiDB 的起点。
4. ⾼吞吐能⼒ & 多点读写能⼒：对于数据库多点读写是⼀个稀缺的能⼒，⽽基于 MySQL  ⼆
次开发的⽣态下的产品很难实现业务⽆侵入的需求下数据库的多点读写能⼒，以适应⾼吞吐场
景。
5. ⾼可⽤：尽管 MySQL  提供了多种⾼可⽤架构（如主从复制、主主复制、MHA、InnoDB
Cluster 等），但这些⽅案仍存在⼀些不⾜，如配置复杂、运维困难、性能损耗、⼀致性保障
困难等。
6. 横向扩展能⼒：MySQL  的读写分离架构提供了弱⼀致性读能⼒的扩展，分库分表架构必须
成倍的扩容且需要业务停机，数据重分布⼜极其复杂，这对架构师、DBA、开发者都提供了极
⼤的复杂度和挑战。
7. 复杂 SQL  查询能⼒强：MySQL  的复杂查询能⼒⼀直被⼤家所诟病，在 MySQL  的版本迭
代中，我们也可以看到⼀直在做优化器的增强，提升 MySQL  对复杂 SQL  的处理能⼒，但相
对 O racle，⽬前仍存在⼀定差距。
与传统的 MySQL  架构相比，原⽣分布式数据库凭借完全分布式架构、数据透明分布、原⽣⾼
可⽤、数据强⼀致、HTAP 等能⼒特点，极⼤简化读写分离和分库分表的复杂度，减少了中间
件的使⽤，⼤幅降低运维复杂性并提⾼了系统的稳定性和性能；具备为现代应⽤架构提供⼀个
强⼤、灵活、⾼效、敏捷的数据底座能⼒。
2025/6/4 凌晨 12:33 架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议丨 TiDB vs MySQL 专题（⼀）
https://mp.weixin.qq.com/s/HgvRyGjHmyW-e3HwZRBJVg 4/11

原⽣分布式数据库⼀站式应对：
1. 数据强⼀致：原⽣分布式数据库采⽤多数派协议，默认的三副本配置，数据强⼀致同步，彻
底的解决了数据强⼀致性的问题。
2. 业务⽆侵入：在原⽣分布式数据库中，业务开发者完全回归 MySQL  单机开发体验，数据
可以任意维度分析，⽆需牺牲任何也许需求或引入更多技术栈。
3. TB～PB 级别数据承载能⼒：原⽣数据库凭借着细粒度的数据存储单位，强⼤的数据管理
及调度能⼒，充分利⽤⼤数据下多点计算的能⼒，具备⽀撑PB级别数据量承载以及业务稳定
性保障能⼒。
4. ⾼吞吐能⼒ & 多点读写能⼒：对于数据库多点读写是⼀个稀缺的能⼒，采⽤存算分离的原
⽣分布式数据库以更⼩的单位为存储单位，可充分发挥数据库多点读写能⼒，以适应⾼吞吐场
景。尤其在 DTC 场景，如互联⽹、零售、公共事业这类直接⾯向最终⽤户的场景下，原⽣分
布式数据库可以充分利⽤分布式的多点写入能⼒来满⾜业务极⾼吞吐的要求。
5. ⾼可⽤：原⽣分布式数据库采⽤的多数派协议，原⽣具备故障⾃愈、故障转移、数据副本
⾃动补充等能⼒，对⽤户提供了更友好更可靠的⾼可⽤能⼒。
6. 横向扩展能⼒：原⽣分布式数据库可按需针对计算或存储去扩容，且可随意数量的扩展，
比如⼀次只扩展⼀个 8c16G 配置的存储实例。⼀⾏命令完成扩展，⽆需任何的⼈⼯⼲预。
7. 复杂 SQL  查询能⼒强：原⽣分布式数据库充分利⽤分布式的架构以及能⼒，将⾏列双引擎
物理隔离，列引擎具备 MPP 计算能⼒，让数据库拥有了接近传统 O L AP 数据库的复杂 SQL
处理效率和能⼒。
（⼀）企业实⼒
1. 代码⾃主可控率：核⼼⾃主可控率，⽣态⼯具⾃主可控率，是否能真正掌握产品核⼼代码
2. 企业资本规模：企业的资产规模，企业的背景
3. 研发⼒量投入：研发实⼒，数据库产品投入⼒度
4. 原⼚⼯程师数量：原⼚售前售后⼯程师数量
（⼆）市场认可
1. 产品下载量、装机量、市场关注度
2. 同业案例：同业核⼼系统案例数量，市场认可度
3. 同业调研：同业⼀般系统案例数量，同业调研认可度
4. 三⽅评估：权威的评估机构，中立的第三⽅评估⽹站
5. 在⾏业内横向对比情况做参考
2025/6/4 凌晨 12:33 架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议丨 TiDB vs MySQL 专题（⼀）
https://mp.weixin.qq.com/s/HgvRyGjHmyW-e3HwZRBJVg 5/11

（三）⽣态环境
1. ⼯具完善性：监控巡检⼯具的关键指标完善性，数据迁移⼯具、数据同步⼯具⽀持情况
2. ⽂档完善性：官⽅⽂档准确性、完普性，问题知识库的完备性
3. 认证完善性：培训体系的完整性，获得证书⼈员的数量
4. 软硬件兼容性：⽀持国产操作系统数量，⽀持国产芯片服务器数量
5. 备份恢复的便捷性，安装部署的⽅便性
6. 社区⽀持：是否⾃⼰构建开源社区，是否与国内外开源社区合作
7. 社区活跃度：社区注册⼈数，企业数量等
（四）产品实⼒
1. 架构先进性：可靠性、可⽤性、可横向扩展性、云原⽣，多地多中⼼架构⽀持情况
2. 语法兼容性：兼容 MySQL 、PostgreSQL 、O racle 语法其中⼀种或多种语法
3. 采购维保成本：软件 L icense 成本，每年维保服务成本相同架构基础设施成本
4. 性能：选定业务系统进⾏ QPS/TPS 对比、横向扩展性的性能提升
5. 产品⽣命⼒：产品是否具备不断迭代提升能⼒，产品成⻓能⼒是否⾜够，是否具备⻓期做
好⼀款数据库的决⼼和实⼒
存算分离的云原⽣架构，⽤户投票的结果
TiDB 在架构上选择存算分离的云原⽣架构，对开发者提供了极致的敏捷开发体验，对业务提
供了多点读写能⼒应对⾼吞吐场景，采⽤多数派协议默认三副本配置，原⽣的具备⾼可⽤以及
故障⾃动转移能⼒。同时，采⽤业界领先的⾏列双引擎物理隔离的 HTAP 架构，为⽤户的实
2025/6/4 凌晨 12:33 架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议丨 TiDB vs MySQL 专题（⼀）
https://mp.weixin.qq.com/s/HgvRyGjHmyW-e3HwZRBJVg 6/11

时数据分析简化架构，提升实时性。其实，TiDB 的整体架构演变是基于⽤户需求投票出来的
结果。
那么，TiDB 对于现代企业具备什么价值呢？企业利⽤ TiDB 的横向扩展联机能⼒能应对绝⼤
多数联机业务场景，再借助 TiDB 的列存引擎以及⼤数据库计算引擎的能⼒，应对⼤数据实时
以及离线的数据分析需求。可极⼤的简化技术栈，提升敏捷开发体验，为企业诸多业务提供扎
实的数据底座。彻底摆脱数据强⼀致性、业务侵入、扩展能⼒、⾼可⽤、数据分析等常⾯临的
挑战。
强 MySQL ⽣态兼容，实现低成本迁移
TiDB 提供了强 MySQL  ⽣态。⽆论是开发语⾔、O RM、连接池，客户端⼯具，基本都保持强
兼容。同时也提供了最⾼效的数据导出导入、备份恢复⼯具，进⼀步加强了 TiDB 的⽣态。另
⼀⽅⾯，TiDB 和常⻅的国产操作系统、CPU  芯片都是 100% 兼容，且有⽣产案例。
2025/6/4 凌晨 12:33 架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议丨 TiDB vs MySQL 专题（⼀）
https://mp.weixin.qq.com/s/HgvRyGjHmyW-e3HwZRBJVg 7/11

TiDB vs MySQL  Meetup 第⼀期 PPT 下载
📣  3 ⽉ 20 ⽇晚“TiDB vs MySQL  系列 Meetup” 第⼆讲即将在 PingCAP 视频号开启！
🔥  企业数智化转型的路径与价值，数智化转型四⼤核⼼场景：数据库底座、实时数据汇聚平
台、DTC 线上线下⼀体化、业务 AI ⼀体化怎么⽤ TiDB 实现？
😎  ⼀起探讨国产化+数智化转型的浪潮下数据库选型经验，实现技术栈简化和整体收益提升的
最佳实践！
PingCAP
已结束直播，可观看回放
企业数智化转型：数据库选型探讨
观看回放
2025/6/4 凌晨 12:33 架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议丨 TiDB vs MySQL 专题（⼀）
https://mp.weixin.qq.com/s/HgvRyGjHmyW-e3HwZRBJVg 8/11

/ 相关推荐 /
2025/6/4 凌晨 12:33 架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议丨 TiDB vs MySQL 专题（⼀）
https://mp.weixin.qq.com/s/HgvRyGjHmyW-e3HwZRBJVg 9/11

国产化 & 数智化转型浪潮下数据库的选型⼁3.20 TiDB vs MySQL  系列 Meetup 第⼆讲
百亿⼤表的实时分析：华安基⾦ HTAP 数据库的选型历程与 TiDB 使⽤体验
B 站数据库负责⼈赵⽉顺：助⼒海内外业务增⻓，百套 TiDB 的选型与运维实战
💡  点击⽂末【阅读原⽂】，获取更多 TiDB vs MySQL  相关资料！
2025/6/4 凌晨 12:33 架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议丨 TiDB vs MySQL 专题（⼀）
https://mp.weixin.qq.com/s/HgvRyGjHmyW-e3HwZRBJVg 10/11

阅读原⽂
2025/6/4 凌晨 12:33 架构师必看！现代应⽤架构发展趋势与数据库选型建议丨 TiDB vs MySQL 专题（⼀）
https://mp.weixin.qq.com/s/HgvRyGjHmyW-e3HwZRBJVg 11/11

