首页 AI Coding 沸点 课程 直播 活动 AI刷题 APP 插件 创作者中心 会员 登录 注册
相关推荐
一次生产环境数据库死锁问题排查与解决
2.1k阅读 · 25点赞
竹子爱揍功夫熊猫
Redis 性能刺客，大key
带你深入理解 Spring 中的事务及其传播机制 资深java工程师 关注 3.0k阅读 · 24点赞 榜上有名 优秀作者
竹子爱揍功夫熊猫 2023-11-09 11,279 阅读5分钟 专栏： 代码人生 Spring框架系列(11) - Spring AOP实现原理详解之Cglib代理实现 108 242k 478
3.7k阅读 · 16点赞 文章 阅读 粉丝
理想汽车 2面：聊聊 Redis内存淘汰机制！ 关注 私信
289阅读 · 15点赞
秒杀 ：分库分表是提升数据库性能最合适的方式 在使用 的过程中，如果未能及时发现并处理 （下文称为“ ”），可能会导致 Redis Big keys 大Key
7.6k阅读 · 45点赞 服务性能下降、用户体验变差，甚至引发大面积故障。
本文将介绍 产生的原因、其可能引发的问题及如何快速找出 并将其优化的方案。 大Key 大Key
精选内容
一、大Key的定义 ES索引分片数与副本数对查询性能的影响
Penge666 · 16阅读 · 0点赞
在 中， 是指占用了较多内存空间的键值对。 的定义实际是相对的，通常以Key的大小 MySQL 8.4源码编译安装（二） Redis 大Key 大Key
Raymond运维 · 16阅读 · 0点赞 和Key中成员的数量来综合判定，例如：
RocketMQ-部署与基本操作
dessler · 15阅读 · 0点赞 Key本身的数据量过大 一个String类型的Key 它的值为5MB
【JDK新特性】聊聊ZGC的核心原理
Sincerelyplz · 54阅读 · 0点赞 大Key Key中的成员数过多 一个ZSET类型的Key 它的成员数量为1W个
Go 微服务基石：context.Context 设计模式与最佳实践
ShanekAI · 49阅读 · 1点赞
Key中成员的数据量过大 一个Hash类型的Key 成员数量虽然只有1K个但这些成员的Value总大小为100MB
注意：上述例子中的具体数值仅供参考，在实际业务中，您需要根据 的实际业务场景进行综 Redis
合判断。
二、大Key引发的问题
当Redis中存在大量的大键时，可能会对性能和内存使用产生负面影响，影响内容包括
客户端执行命令的时长变慢。
Redis内存达到maxmemory参数定义的上限引发操作阻塞或重要的Key被逐出，甚至引发内存溢出（Out
Of Memory）。
集群架构下，某个数据分片的内存使用率远超其他数据分片，无法使数据分片的内存资源达到均衡。
对大Key执行读请求，会使Redis实例的带宽使用率被占满，导致自身服务变慢，同时易波及相关的服
务。
对大Key执行删除操作，易造成主库较长时间的阻塞，进而可能引发同步中断或主从切换。
上面的这些点总结起来可以分为三个方面：

内存占用
大Key引发的问题 网络传输延迟
持久化和复制延迟
三、大Key产生的原因
未正确使用 、业务规划不足、无效数据的堆积、访问量突增等都会产生 ，如： Redis 大Key
在不适用的场景下使用 ，易造成 的 过大，如使用 类型的 存放大体积二 Redis Key value String Key
进制文件型数据；
业务上线前规划设计不足，没有对 中的成员进行合理的拆分，造成个别 中的成员数量过多； Key Key
未定期清理无效数据，造成如 类型 中的成员持续不断地增加； HASH Key
使用 类型 的业务消费侧发生代码故障，造成对应 的成员只增不减。 LIST Key Key
上面的这些点总结起来可以分为五个方面：
存储大量数据
缓存过期策略错误
大Key产生的原因 冗余数据
序列化格式选择不当
数据结构选择不当
四、如何快速找出大Key
要快速找出 中的大键，可以使用 的命令和工具进行扫描和分析。以下是一些方法： Redis Redis
使用Redis命令扫描键 ： 提供了 命令，可以用于迭代遍历所有键。您可以使用该命令结合 Redis SCAN
适当的模式匹配来扫描键，并在扫描过程中获取键的大小（使用 命令）。通过比较键的大 MEMORY USAGE
小，您可以找出占用较多内存的大键。
使用Redis内存分析工具 ：有一些第三方工具可以帮助您分析 实例中的内存使用情况，并找出大 Redis
键。其中一种常用的工具是 的官方工具 。您可以使用该工具生 Redis Redis Memory Analyzer (RMA)
成 实例的内存快照，然后分析快照中的键和它们的大小，以找出大键。 Redis
使用Redis命令和Lua脚本组合 ：您可以编写Lua脚本，结合 的命令和 的逻辑来扫描和分析 Redis Lua
键。通过编写适当的脚本，您可以扫描键并获取它们的大小，然后筛选出大键。
现在大部分都是使用的 ，其本身一般也提供了多种方案帮助我们轻松找出 ，具体可 云Redis 大Key
以参考一下响应 的官网使用文档。 云Redis
五、大Key的优化方案
会给我们的系统带来性能瓶颈，所以肯定是要进行优化的，那么下面来介绍一下 都可以怎么 大Key 大Key
优化。
5.1 对大Key进行拆分
例如将含有数万成员的一个 拆分为多个 ，并确保每个 的成员数量在合理范围。在 HASH Key HASH Key Key
集群架构中，拆分大 能对数据分片间的内存平衡起到显著作用。 Redis Key
5.2 对大Key进行清理

将不适用Redis能力的数据存至其它存储，并在Redis中删除此类数据。
注意
Redis 4.0及之后版本：可以通过UNLINK命令安全地删除大Key甚至特大Key，该命令能够以非阻
塞的方式，逐步地清理传入的Key。
Redis 4.0之前的版本：建议先通过SCAN命令读取部分数据，然后进行删除，避免一次性删除大
量key导致Redis阻塞。
5.3 对过期数据进行定期清理
堆积大量过期数据会造成 的产生，例如在 数据类型中以增量的形式不断写入大量数据而忽略了 大Key HASH
数据的时效性。可以通过定时任务的方式对失效数据进行清理。
注意：在清理HASH数据时，建议通过 命令配合 命令对失效数据进行清理，避免清理大 HSCAN HDEL
量数据造成 阻塞。 Redis
5.4 特别说明
如果你用的是云 服务，要注意云 本身带有的 的优化方案 Redis Redis 大key
六、总结
本文介绍了 在 中的定义以及可能引发的问题。介绍了快速找出 的方法以及对于 大Key Redis 大Key 大Key
的优化方案。通过合理的优化方案，可以提升 的性能和用户体验。 Redis
希望本文对您有所帮助。如果有任何错误或建议，请随时指正和提出。
同时，如果您觉得这篇文章有价值，请考虑点赞和收藏。这将激励我进一步改进和创作更多有用的内
容。
感谢您的支持和理解！
标签： 后端 Redis 性能优化 话题： 金石计划征文活动
本文收录于以下专栏
代码人生 专栏目录
订阅 各种各样的代码思考和分享
· 20 订阅 39 篇文章
详解对象创建的六种方式 redis：5种高大上的策略设计 上一篇 下一篇

评论 12
登录 / 注册 即可发布评论！
0 / 1000 发送
最热 最新
哆啦哀梦
5.4可以补充下云redis优化方案的链接吗，没找到
1年前 点赞 3
竹子爱揍功夫熊猫 : 你是用的什么云服务呢？ 作者
1年前 点赞 回复
哆啦哀梦 回复 竹子爱揍功夫熊猫 : 腾讯云的 作者
1年前 点赞 回复
查看全部 3 条回复
小郑说编程i 软件架构师
挺好
1年前 点赞 评论
AnthonyDong 高级开发工程师 @字节跳动
直接消费一份redis的log不就行了
1年前 点赞 3
竹子爱揍功夫熊猫 : 啥意思？没理解 作者
1年前 点赞 回复
AnthonyDong 回复 竹子爱揍功夫熊猫 : 直接旁路消费一个reids log不就行了，检查大key 作者
1年前 点赞 回复
查看全部 3 条回复
查看全部 12 条评论
为你推荐
Redis的大key是什么
晴天码字 2年前 103 点赞 评论 后端
Redis的大key是什么
晴天码字 2年前 110 点赞 评论 后端
Redis 大 key 问题一文通
小黑233 2年前 3.5k 62 8 后端 Java Redis
Redis 排查大 key 的4种方法，优化必备
泽野o 3年前 515 点赞 评论 后端
差点跑路！布隆过滤器大key，引发Redis崩溃
伍六七AI编程 1年前 294 1 评论 后端 Java Redis
Redis的大key问题
一只爱撸猫的程序猿 2年前 727 4 评论 后端
Redis大Key问题
等电子的人 2年前 344 2 评论 掘金·日新计划
Redis高可用高性能缓存的应用系列06 - 热Key，大Key，并发竞争解决方案
stark张宇 2年前 965 19 评论 Redis NoSQL ZooKeeper

深入研究Redis大Key问题与解决方案
Wgrape 2年前 4.8k 8 评论 Redis
Redis 大 Key 问题
Zhongger 2年前 90 点赞 评论 Redis 掘金·日新计划
Redis 大 key 处理全攻略
我爱娃哈哈 11月前 216 3 评论 后端
Redis性能调优，影响Redis性能的因素
samdyli的博客 5年前 4.9k 4 评论 Redis
学会这几个技巧，让Redis大key问题远离你
个推开发者 5年前 6.2k 2 1 Redis
Redis中大Key与热Key的解决方案
公众号_醉鱼Java 1年前 541 5 评论 后端 Redis
Redis 如何发现热Key，有哪些解决方案？
JavaGuide 1年前 2.8k 26 3 后端 Redis

