# 一、架构设计基础

关注最新技术的发展和应用落地，聚焦性能优化与架构设计。

## 一、架构设计基础概念

想做好架构设计，第一步是将一个 IT 系统从应用层级至底层基础设施全部拆解为一个个应用模块，可以称之为“元素”或“组件”；第二步是保证各个模块间不能孤立存在，还要做好充分的协作，协作通过应用模块对外暴露的“服务”来承载，也可以称之为“连接”。所以说，应用模块和服务，或者叫做元素和连接，共同组成了所谓的架构。

### 1. 模块与组件
模块和组件都是一个系统的组成部分，只是从不同的角度划分系统而已。从逻辑的角度来拆分系统后，得到的单元就是“模块”；从物理的角度来拆分系统后，得到的单元就是“组件”。划分模块的主要目的是职责分离；划分组件的主要目的是单元复用。

### 2. 耦合和内聚
(1) 耦合  
模块之间存在依赖，导致改动可能会互相影响，关系越紧密，耦合越强，模块独立性越差。比如模块 A 直接操作模块 B 中的数据，则视为强耦合；若 A 只是通过数据与模块 B 交互，则视为弱耦合。独立的模块便于扩展、维护和写单元测试；如果模块之间重重依赖，会极大降低开发效率。

设计应该以可测试性为第一目标。可测试往往意味着低耦合。一个模块可以很方便地进行测试，那么就可以说它是一个设计优良的模块。模块测试的第一步是环境模拟。模块依赖的模块列表、模块的输入输出，这些是模块测试的需要，也是模块耦合度的表征。

(2) 内聚  
模块内部的元素关联性越强，则内聚越高，模块单一性更强。一个模块应当尽可能独立完成某个功能，如果有各种场景需要被引入到当前模块，代码质量将变得非常脆弱，这种情况建议拆分为多个模块。

### 3. 框架与架构
从架构设计角度来说，模块的规格，也就是模块的接口，比模块的实现机制更重要。应着眼于模块而不是框架。框架是易变的、是业务流，可复用性相对更低。框架都将经历不断发展演化的过程，逐步得到完善。所以不让模块为框架买单。模块设计时应忽略框架的存在，认真审视模块的接口，发现其中“过度的（或多余的）”约束条件，把它提升到足够通用、普适的场景来看。

(1) 架构与实现  
① 架构  
架构是一种顶层设计，它描述了一个系统中的组成部分以及交互、协调工作的方式，强调软件系统的结构与行为设计。从逻辑上可以把一个系统分成不同的模块，从物理部署上可以将其分成不同的组件，从开发规范上可以将其分为 MVC、MVP、DDD 等。架构同时可能存在于不同的维度和层次上：

- 高维度：指系统、子系统或服务之间的切分与交互结构。  
- 中维度：指系统、服务内部模块的切分与交互结构。  
- 低维度：指模块组成的代码结构、数据结构、库表结构等。（比框架（架构图）更重要的是数据结构，比数据结构更重要的是接口。）

② 实现  
架构的实现就是围绕已定义的宏观结构去开发程序的过程，最终交付物是程序代码。确定了合适的选型后，需要从逻辑、控制与数据这三个方面进一步考虑程序设计：

- 逻辑：功能的业务逻辑，反映真实业务场景流程与分支，包含大量业务领域知识。  
- 控制：考虑业务逻辑的执行策略，哪些可以并行执行，哪些可以异步执行，哪些地方必须同步等待结果并串行执行。  
- 数据：包括数据结构、数据状态变化和存取方式。

开始编码实现时，进一步要考虑代码的执行效率：需要运行多长时间？要求的最大等待响应时间能否满足？并发吞吐能力如何？运行的稳定性和各种边界条件、异常处理是否考虑到位？上线后出现 Bug，相关的监控、日志能否帮助快速定位？是否有动态线上配置和变更能力，可以快速修复一些问题？新上线版本时，程序是否考虑了兼容老版本的问题？代码以什么形态交付？如果是提供一个程序库，则需要考虑相关的依赖复杂度和使用便利性，以及未来的升级管理；如果是提供服务，就需要考虑服务调用的管理、服务使用的统计监控，以及相关的 SLA 服务保障承诺。

③ 关注点  
架构的一个核心关注点是熵，用以表达系统的混乱程度。软件系统或架构只会因为变化而腐坏。一开始清晰整洁的架构与实现随着需求的变化而不断变得浑浊、混乱，这也就意味着系统的“熵”在不断增高。系统只要是活跃的，“熵”值就会在生命周期中不断波动。需求的增加和改变，就是在不断增加“熵”值（系统的混乱程度）。但软件系统的“熵”有个临界值，当达到并超过临界值后，软件系统的生命也基本到头了。这时，可能迫不得已采取一种行动：重写或对系统做架构升级。

关于实现的核心关注点可以用一个字表达：简。关于实现的全部智慧都浓缩在了这一个字里，它不仅减少代码量，也减少了开发时间、测试时间，减少了潜在 Bug 的数量，甚至减少了未来的维护、理解与沟通成本。

架构设计不需要把每一次大小的变化都掌控，只需要掌握变化中偏向于战略的细节设计，其他大量的实现细节只要没有越出顶层宏观结构定义的边界即可。系统是活的，控制演化的方向是可行的，而妄图掌控演化过程的每一步是不现实的。

④ 架构的目的  
通过合理的内部编排，保证系统高度有序，能够不断扩展，满足业务和技术的变化。架构的出发点是业务和技术在不断复杂化，引起系统混乱，需要通过架构来保证有序。随着业务发展，业务和技术也越来越复杂。需要通过架构设计，消化复杂性带来的混乱，使系统始终处于一个有序状态，能够应对现有和将来的需求变化。

架构实现从无序到有序，是通过合理的内部编排实现的，基本的手段是“分”与“合”：先把系统打散，然后将它们重新组合，形成更合理的关系。“分”就是把系统拆分为各个子系统、模块、组件。“合”就是基于业务流程和技术手段，把各个组件有机整合在一起。比如在微服务架构中，拆分为具体微服务后，需要对这些服务进行归类和分层，有些属于底层基础服务，有些属于上层聚合服务，还要尽可能地实现服务的平台化，比如中台，这些都是“合”的思想体现。

这个分与合的过程将系统的复杂性分解为两个层次：首先，各个子系统承担独立的职责，内部包含了自身的复杂性，对外部是透明的；其次，子系统通过封装后简化为职责明确的一个点，因此我们只需要在合的过程中解决各个点之间的依赖关系，就可以定义出系统整体。通过合理的“分”与“合”，系统不是回到原点，而是把原先铁板一块的系统变成一个富有弹性的结构化系统，这样系统的复杂性被有效分解，有序度大幅提升。

(2) 框架  
框架是实现系统的一个半成品，定义了编码的规范。一个框架是一个可复用的设计组件，它统一定义了高层设计和接口，使得从框架构建应用程序变得非常容易。开发过程中不能过度使用框架，尽量减少无用框架的引入，因为框架不能完全保证没有错误的产生。

如今，框架带来的束缚在于，同一个问题会有很多不同框架可供选择。如何了解、评估、选择与取舍框架，成了新的束缚。

### 4. 架构师职责
(1) 关注点  
不要因为自己是开发人员就不去关注软件运维，不要因为只是测试就不关注软件开发，因为你关注的越多越能看清全局的价值目标。如果只关注“一亩三分地”，那么注定只能困守在这片小地里，成为流水线上焦虑至死的码农。试着转变思维，从架构师的角度思考价值问题，看看能否将技术贯穿到业务、到用户、到最终的价值去。

同理心的修炼：要有同理心，要有认同他人的能力。不要在没有全面理解他人思想的情况下去调整既有代码的设计逻辑。某些不好的设计方案可能是在特定场景下不得不做的妥协，不要轻易评判一个架构的好坏。

迭代能力的修炼：学会否定自己，经常对已有的代码进行重构。

全局思维修炼：架构中的高可用、高性能都是为了满足目的而去实现的，架构设计最重要的目的是为了满足业务需求，实现盈利。所以在做架构的时候一定要考虑成本与收益，不能不计成本收益地去实现高可用和高性能。

时间维度：遇事不要只看当下得失，要学会站在未来六个月、一年甚至三年的维度看得失。很多让人难以决断的问题，只要站在更长的时间维度去看，就会豁然开朗。

空间维度：不要只站在自己的视角看问题，要时常做好身份转换。例如技术人员要考虑站在业务部门的角度会如何考虑这个问题？站在财务部门的角度会如何考虑？站在 CEO 的角度会如何考虑？

(2) 架构师工作目标  
在不同规模的团队中，存在不同维度的架构师，但不论工作在哪个维度，架构师的共同工作点包括下面 4 个方面：

- 确定边界：划定问题域、系统域的边界。  
- 切分协作：切分系统和服务，目的是建立分工与协作，并行以获得效率。  
- 连接交互：在切分的各部分之间建立连接交互的原则和机制。  
- 组装整合：把切分的各部分按预期定义的规则和方法组装整合为一体，完成系统目标。

架构师的交付成果是一整套决策流，文档仅仅是交付载体。

## 二、架构域的分类

在软件设计中，架构域包括：业务架构、数据架构、产品架构、应用架构和技术架构。首先需要熟悉业务，形成业务架构；根据业务架构，做出相应的数据架构和应用架构；最后通过技术架构落地实施。业务架构是战略，应用架构是承上启下，一方面承接业务架构的落地，另一方面影响技术架构的选型。

### 1. 业务架构
业务架构是在业务需求初期，将模糊的需求描述转变成清晰的问题域，梳理出清晰的业务流程，为产品架构提供输入。讲清楚核心业务的处理过程，定义各个业务模块的相互关系，它从概念层面帮助我们理解系统面临哪些问题以及如何处理。

一个典型的交易流程包含商品查看、商品加购、下单、支付、退款等步骤，业务架构就是将这个流程中各个步骤抽象到不同的模块之中。例如：购物流程 = 商品模块.商品搜索 + 购物车模块.添加商品 + 订单模块.创建订单 + 支付模块。

业务架构包括业务规划、业务模块、业务流程，对整个系统的业务进行拆分，对领域模型进行设计，把现实的业务转化成抽象对象。没有最优的架构，只有最合适的架构，一切系统设计原则都要以解决业务问题为最终目标，脱离实际业务的技术情怀架构往往是无用的。

业务架构必须与其面向的实际应用场景相匹配。由于每个产品或项目的业务场景均有所不同，所以每次做新的软件开发前，必须设计软件架构。试图不经分析直接套用先前的架构方案，十有八九会让当前的系统在某个点上出现大问题导致推翻重建。经过业务架构阶段之后，需要输出的产物包括：企业战略方向图、问题域列表、业务流程图。

(1) 业务的可扩展  
业务架构设计要能支持打造一个柔性系统，通过提供良好的业务扩展性，允许业务不断调整和快速生长。业务的重点是变化和创新，系统的重点是稳定和可靠。这里把业务平台和业务线剥离开，让业务平台封装基础通用功能，从而相对稳定；让各个业务线包含自己的个性化需求，业务线只依赖业务平台，业务线彼此之间互相独立，可以自由变化。这样的业务架构设计，同时保证了系统的相对稳定和业务的快速创新。

(2) 业务的可复用  
对于类似的业务需求，如果原来做的工作可以大量复用，这是非常理想的结果，无论对开发效率和开发质量的提升都很有帮助。首先，模块的职责定位要非常清晰。对于模块来说，在定位范围内的要全部包含，而不在这个范围的全部不要。其次，模块的数据模型和接口设计要保证通用。架构师需要归纳业务场景，通过抽象提炼，形成通用化的设计，以此来满足多个类似场景的需求。最后，实现模块的高复用，还需要做好业务的层次划分。越是底层的业务就相对更固定。例如订单业务域：底层订单的增删改查功能不同类型的订单基本一致，但上层的订单生命周期管理，外卖订单和堂食订单可能不同。因此在做高复用设计时，可以尝试把一个业务域按照层次拆分得更细，比如把订单模块拆分为多个上层订单模块和一个基础订单模块，这样基础订单模块对所有类型的订单都能够提供复用。当前流行的微服务架构中，很多公司在微服务的基础上通过服务分层进一步落地了共享服务体系和中台架构，这些都是业务架构复用能力的体现。

### 2. 数据架构
企业架构由业务架构驱动，从业务架构分析业务流程、定义数据架构，流程和数据结合定义产品架构。在这其中，数据架构起着至关重要的作用。企业 IT 系统的价值并不在于选取的技术多先进、使用的硬件多强大，而在于企业业务数据的处理和存储。数据架构主要解决三个问题：第一，系统需要什么样的数据；第二，如何存储这些数据；第三，如何进行数据架构设计。

(1) 数据模型 — ER 图与表设计  
数据模型用来描述数据、组织数据和对数据进行操作，是对现实世界数据特征的描述。数据模型分类：概念模型、逻辑模型。

- 概念模型：从普通用户的视角描述数据，使用简单符号描述信息，没有严格的规定，只要能清晰反映现实世界的信息即可。常用的是 E-R 图。  
- 逻辑数据模型：是严格定义的一组概念集合，精确描述系统的静态、动态特性和完整性约束条件。逻辑数据模型通常由数据结构、数据操作和数据完整性约束条件组成。

数据结构描述数据库对象的属性（类型、内容、性质）和对象之间的联系，是对系统静态特性的描述。数据操作允许对数据库对象执行的操作和操作规则集合（如增删改查），是对系统动态性的描述。数据完整性约束条件对数据和数据库状态进行限制，使其保持正确、符合实际情况（如一个学生信息不能同时有两个学号、两个院系）。

由于数据结构是刻画数据模型最重要的方面，所以常用数据结构来命名数据模型。

(2) 系统需要什么样的数据  
数据是对客观事物的真实表现，企业业务过程中的所有对象的状况都可以用数据记录。业务运营过程中有两条重要线索：流程和数据。业务流程离不开数据流转，业务运营状况通过数据反映。基于业务架构的端到端流程建模过程中，会衍生出对应的业务数据对象，需要与数据架构模型对接。流程模型和数据模型对接后落实到应用层面，就形成了产品架构。

数据架构中的数据包含静态数据和动态数据。相对静态部分如元数据、业务对象数据模型、主数据、共享数据；相对动态部分如数据流转、ETL、数据全生命周期管控治理。

(3) 如何存储这些数据  
数据架构是为了建立一个共享、通用、一致的数据基础平台，解决企业信息孤岛。如何存储业务数据需要结合自身需求，采取合适的数据分布策略。通常数据存储的分布策略有两种：集中式存储和分布式存储。

- 集中式存储：数据集中存放于总部数据中心，所有下属机构或子公司不维护本地数据，而是访问总部数据中心。  
- 分布式存储：数据分布存放于总部、分支机构或子公司，每个分布节点维护和管理自己的数据。分布式数据存储架构中还需要考虑每个节点的数据与总部数据的同步、备份，以确保数据资产的安全可靠。

(4) 如何进行数据架构设计  
数据源自企业的业务流程，从业务流程中找出领域对象，基于领域对象进行分析就能得到对象的属性。根据业务关系进一步抽取对象之间的关系。因此领域建模是对数据架构非常有帮助的建模思想。通过领域建模不仅能清晰反映企业的业务域，还能描绘出企业的数据模型。数据模型最常用的视图是 ER 图，它主要描述企业数据实体、属性和关系：

- 实体 (Entity)：企业领域对象  
- 属性 (Attribute)：领域对象的属性  
- 联系 (Relationship)：两个领域对象之间的关系（1:1、1:n 或 m:n）

### 3. 产品架构
基础的产品框架脱胎于业务流程，但相比业务流程，产品架构更加注重产品功能的枚举与功能模块之间的分界。

当打开一个系统，会看到一个精美的页面和丰富的信息导航，这些元素引导用户使用系统。它们就是系统的组成部分，即功能模块。产品架构就是将这些不同用途的功能模块围绕特定的业务目标进行分类整合。

功能模块是用户能够完成一个操作的最小粒度的完整功能，例如一个展示可购买商品的列表页、一个修改用户密码的功能。在功能模块设计过程中，需要确保用户能通过一个功能模块完整地完成一项工作，而不是半个工作。

产品架构中，功能模块根据相互之间的关系来组织。不同功能模块之间的关系分直接关系和间接关系。只有直接关系的功能模块才会被组织到一起，形成一个子系统。存在间接关系的模块会在不同层级通过直接关系的模块产生联系。

当具有直接关系的功能模块组合成一个子系统后，解决相同问题域的子系统就形成一个功能层级。功能层级按照接近用户实操的距离程度进行从上到下或从左到右的划分，这就形成了产品架构的分层。

### 4. 应用架构
应用架构说明产品架构分哪些应用系统以及这些应用系统如何集成。这包括应用架构和应用集成架构。产品架构在业务架构的基础上，按照解决的业务问题域划分出不同的功能模块，再根据功能模块间的关系组合成子系统。应用架构在产品架构的基础上考虑两件事：一是子系统间的关系；二是将可复用的组件或模块下沉、沉淀到平台层，为业务组件提供统一的支撑。应用架构在规划时需要遵循以下原则：

- 简单性：体现在应用架构是否有清晰、明确的层次划分，各应用系统之间的连接关系是否简单明确，系统之间耦合程度低。  
- 灵活性：体现在应用架构适应业务快速变化，不仅要求在快速增加新应用时保持现有架构的稳定性，还要在适应业务变化的同时主动促进业务变革。  
- 整合性：通过应用系统之间的解耦和组合，以统一的方式对外提供一致的服务接口，从而实现应用系统之间的共享和协作。

### 5. 技术架构
应用架构关注需要哪些应用系统、哪些平台来满足业务目标，而不会具体关心构建过程中需要使用哪些技术。技术架构是对应用架构的技术需求建模，并根据识别的技术需求进行技术选型，把各个关键技术及其关系描述清楚。

技术架构要解决的问题包括：如何进行纯技术层面的分层、开发框架的选择、开发语言的选择以及涉及非功能性需求的技术选择。由于应用架构体系是分层的，那么技术架构体系也自然分层。大的分层有微服务架构分层模型，小的分层则是单个应用的技术分层框架。明确大的技术体系后，剩下的问题就是根据实际业务场景选择具体的技术点。各个技术点的分析和方案选择最终形成关键技术清单，该清单应考虑应用架构本身的分层逻辑，最终形成完整的技术架构图。

## 三、架构图分类

### 1. 4+1 视图
(1) 场景视图  
用于描述系统的参与者与功能用例间的关系，反映系统的最终需求和交互设计，通常由用例图表示。

(2) 逻辑视图  
用于描述系统软件功能拆解后的组件关系、组件约束和边界，反映系统整体组成与系统如何构建的过程，通常由 UML 的组件图和类图表示。

(3) 物理视图  
用于描述软件到物理硬件的映射关系，反映出系统的组件如何部署到一组可计算的机器节点上，用于指导软件系统的部署实施过程。

(4) 处理流程视图  
用于描述系统软件组件之间的通信时序、数据的输入输出，反映系统的功能流程与数据流程，通常由时序图和流程图表示。

(5) 开发视图  
开发视图用于描述系统的模块划分和组成，以及细化到内部包的组成设计，服务于开发人员，反映系统开发实施过程。

### 2. C4 视图
(1) 语境图（Context）  
用于描述我们要构建的系统是什么、用户是谁、需要如何融入已有的 IT 环境。该图的受众可以是开发团队内部人员、外部的技术或非技术人员。

(2) 容器图（Container）  
容器图是把语境图里待建设的系统做展开描述，主要受众是团队内部或外部的开发人员或运维人员，主要用于描述软件系统的整体形态，体现高层次的技术决策与选型，系统中的职责如何分布，容器间如何交互。

(3) 组件图（Component）  
组件图是把某个容器进行展开，描述其内部的模块，主要给内部开发人员参考，说明如何组织和构建代码，描述系统由哪些组件/服务组成、组件之间的关系和依赖，为软件开发的分解交付提供框架。

## 参考
- 图片来自网络。