天涯泪小武 文档 建议反馈 控制台 登录/注册 即时通信IM助力您快速部署全球通信业务
6 mysql底层解析——缓存，Innodb_buffer_pool，包括连接、解析、缓存、引擎、存储等 关注作者
作者相关精选
发布 首页 更多 文章/答案/技术大牛
关注我，不错过每一次更新。
社区首页 > 专栏 > 6 mysql底层解析——缓存，Innodb_buffer_pool，包括连接、解析、缓存、引擎、存储等
6 mysql底层解析——缓存，Innodb_buffer_pool，包括连接、解 3
析、缓存、引擎、存储等
发布 于 2019-09-18 11:18:01 1.5K 0 举报
0
文章被收录于专栏： SpringCloud专栏
0 关联问题 换一批
MySQL的Innodb_buffer_pool主要作用是什么？ 如何优化Innodb_buffer_pool的性能？ Innodb_buffer_pool与MySQL连接的关系是怎样的？
版权声明：本文为博主原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
本文链接： https://blog.csdn.net/tianyaleixiaowu/article/details/100574047
前面几篇 主要学习存储，在磁盘上的存储结构，内部格式等。
这一篇就来看内存，对于Innodb来说，也就是最关键的Innodb_buffer_pool。
我们都知道，内存读写和磁盘读写的速度不在一个数量级，在 数据库 中，数据都是最终落到磁盘上的，想要达
成快速的读写，必然要依靠缓存技术。
Innodb的这个缓存区就是Innodb_buffer_pool，当读取数据时，就会先从缓存中查看是否数据的页（page）存 推荐
在，不存在的话才去磁盘上检索，查到后缓存到这个pool里。同理，插入、修改、删除也是先操作缓存里数据，之
后再以一定频率更新到磁盘上。控制刷盘的机制，叫做Checkpoint。
Innodb_buffer_pool内部结构
注意，左边那两个不在Innodb_buffer_pool里，是另外一块内存。只不过大部分的内存都属于Innodb_buffer_pool
的。
mysql安装后，默认pool的大小是128M，可以通过show variables like 'innodb_buffer_pool%';命令查看。

可以通过show global status like '%innodb_buffer_pool_pages%'; 查看已经被占用的和空闲的。共计8000多个
page。
所以如果你的数据很多，而pool很小，那么性能就好不了。
理论上来说，如果你给pool的内存足够大，够装下所有数据，要访问的所有数据都在pool里，那么你的所有请求都
是走内存，性能将是最好的，和redis类似。
官方建议pool的空间设置为物理内存的50%-75%。
在mysql5.7.5之后，可以在mysql不重启的情况下动态修改pool的size，如果你设置的pool的size超过了1G的话，
应该再修改一下Innodb_buffer_pool_instances=N，将pool分成N个pool实例，将来操作的数据会按照page的
hash来映射到不同的pool实例。
这样可以大幅优化多线程情况下，并发读取同一个pool造成的锁的竞争。
缓冲区LRU淘汰算法
当pool的大小不够用了，满了，就会根据LRU算法（最近最少使用）来淘汰老的页面。最频繁使用的页在LRU列表
的前端，最少使用的页在LRU列表的尾端。淘汰的话，就首先释放尾端的页。
InnoDB的LRU和普通的不太一样，Innodb的加入了midpoint位置的概念。最新读取到的页，并不是直接放到LRU
列表的头部的，而是放到midpoint位置。这个位置大概是LRU列表的5/8处，该参数由innodb_old_blocks_pct控
制。

如37是默认值，表示新读取的页插入到LRU尾端37%的位置。在midpoint之后的列表都是old列表，之前的是new
列表，可以简单理解为new列表的页都是最活跃的数据。
为什么不直接放头部？因为某些数据扫描操作需要访问的页很多，有时候这些页仅仅在本次查询有效，以后就不怎
么用了，并不算是活跃的热点数据。那么真正活跃的还是希望放到头部去，这些新的暂不确定是否真正未来要活
跃。所以，这可以理解为预热。还引入了一个参数innodb_old_blocks_time用来表示页读取到mid位置后需要等待
多久才会被加入到LRU列表的热端。
还有一个重要的查询命令可以看到这些信息，show engine innodb status;
Database pages表示LRU列表中页的数量，pages made young显示了LRU列表中页移动到前端的次数，Buffer
pool hit rate表示缓冲池的命中率，100%表示良好，该值小于95%时，需要考虑是否因为全表扫描引起了LRU列
表被污染。里面还有其他的参数，可以自行查阅一下代表什么意思。
Pool的主要空间
上面主要是讲了insert buffer。对应的是增删改时的缓存处理。

从最上面的图能看到，其实更多的、对性能影响更大的是读缓存。毕竟多数数据库是读多写少。
读缓存主要数据是索引页和数据页，这个前面也说过，如果要读取的数据在pool里没有，那就去磁盘读，读到后的
新页放到pool的3/8位置，后续根据情况再决定是否放到LRU列表的头部。注意，最小单位是页，哪怕只读一条数
据，也会加载整个页进去。如果是顺序读的话，刚好又在同一个页里，譬如读了id=1的，那么再读id=2的时，大概
率直接从缓存里读。
插入缓冲insert buffer
从名字就能看出来是干什么的，它是buffer_pool的一部分，用来做insert操作时的缓存的。
我们之前学习过b+ tree，也知道数据的存放格式，那么当新插入数据时，倘若直接就插入到b+ tree里，那么可想
会多么缓慢，需要读取、找到要插入的地方，还要做树的扩容、校验、寻址、落盘等等一大堆操作，等你插进去，
姑娘都等老了。
在Innodb中，主键是行唯一标识，如果你的插入顺序是按照主键递增进行插入的，那么还好，它不需要磁盘的随
机读取，找到了页，就能插，这样速度还是可以的。
然而，如果你的表上有多个别的索引（二级索引），那么当插入时，对于那个二级索引树，就不是顺序的了，它需
要根据自己的索引列进行排序，这就需要随机读取了。二级索引越多，那么插入就会越慢，因为要寻找的树更多
了。还有，如果你频繁地更新同一条数据，倘若也频繁地读写磁盘，那就不合适了，最好是将多个对同一page的
操作，合并起来，统一操作。
所以，Innodb设计了Insert Buffer，对于非聚簇索引的插入、更新操作，不是每次都插入到索引页中，而是先判断
该二级索引页是否在缓冲池中，若在，就直接插入，若不在，则先插入一个insert buffer里，再以一定的频率进行
真正的插入到二级索引的操作，这时就可以聚合多个操作，一起去插入，就能提高性能。
然而，insert buffer需要同时满足两个条件时，才会被使用：
1 索引是二级索引
2 索引不是unique
注意，索引不能是unique，因为在插入缓冲时，数据库并不去查询索引页来判断插入的记录的唯一性，如果查找
了，就又会产生随机读取。
insert buffer的问题是，在写密集的情况下，内存会占有很大，默认最大可以占用1/2的Innodb_buffer_pool的空
间。很明显，如果占用过大，就会对其他的操作有影响，譬如能缓存的查询页就变少了。可以通过
IBUF_POOL_SIZE_PER_MAX_SIZE来进行控制。
变更缓冲change buffer
新版的Innodb引入了Change buffer，其实就是insert buffer类似的东西，只是把insert、update、delete都进行
缓冲。
也就是所有DML操作，都会先进缓冲区，进行逻辑操作，后面才会真正落地。
通过参数Innodb_change_buffering开始查看修改各种buffer的选项。可选值有
inserts\deletes\purges\changes\all\none。

默认是所有操作都入buffer，右图的参数是控制内存大小的，25代表最多使用1/4的缓冲池空间。
Insert Buffer原理
insert buffer的 数据结构 是一棵B+ tree，全局就一棵B+树，负责对所有的表的二级索引进行插入缓存。在磁盘
上，该tree存放在共享表空间（希望还记得是什么），默认ibdata1中。有时，通过独立表空间的ibd文件试图恢复
表中数据时，可能会有CHECK TABLE错误，就是因为该表的二级索引中的数据可能还在insert buffer里，没有刷
新到自己的表空间。这时，可以通过repair table来重建表上的所有二级索引。
我们下面来看看这棵B+ tree里是什么样的。
首先，这里存的值将来是要刷到二级索引的，我们至少要知道的信息有：哪个表、表的哪个页面（page）。
所以，insert buffer的b+ tree的内节点（非叶子节点）存放的是查询的search key
space存的是哪个表，offset是所在页的偏移量，可以理解为pageNo。
当发起了一次插入、更新时，首先判断要操作的数据的页（是二级索引的页）是否已经在Innodb_buffer_pool里
了，如果在，说明之前可能是查询过该页的数据，既然在缓存了，那就不需要insert buffer了，直接去修改pool里
该页的数据即可。
如果不在，那就需要构造search key了，构造好，再加上被插入、修改的数据，插入到insert buffer的叶子节点里
去。
何时Merge insert buffer
insert buffer是一棵b+ tree，如果插入、修改的记录的二级索引没在pool里，就需要将记录插到insert buffer。那
么什么时候，insert buffer里的数据会被merge到真正的二级索引里去呢？
1 二级索引被读取到pool时
2 insert buffer已无可用空间
3 master thread主线程后台刷入
第一种情况好理解，因为写到insert buffer就是因为该记录的二级索引页不在pool里，现在如果被select到pool里
去了，那么自然就会直接merge过去。
第二种情况，那就是没可用空间了，迫不得已，就得去刷磁盘了。
第三种，之前的文章还没提到过，那就是有个master线程每秒或每10秒回进行一次merge insert buffer的操作，
不同之处是每次merge的数量不同。
CheckPoint技术（redo log）
上面主要说了insert buffer，它是针对二级索引的插入、修改、删除的缓存，并且是数据页不在pool里才用的。

那如果数据页在pool里，发生了增删改操作后，系统又是何时将数据落地刷入到磁盘呢？
你执行了一条DML语句，pool的页就变成了脏页，因为pool里的比磁盘里的新，两者并不一致。数据库就需要按
一定规则将脏页刷入到磁盘。
倘若每次一个页发生变化就刷入磁盘，那开销是非常大的，必须要攒够一定数量或一段时间，再去刷入。还有，
pool是内存，倘若还没来得及刷入到磁盘，发生了宕机，那么这些脏页数据就会丢失。
为了解决上面的问题，当前事务数据库系统普通采用了write ahead log策略，即当事务提交时，先写重做日志
（redo log），再修改页。当发生故障时，通过redo log来进行数据的恢复。
到这时，基本Innodb的增删改查的流程，基本清晰了。
增删改时，首先顺序写入redo log（顺序写磁盘，类似于kafka），然后修改pool页（pool里没有的，插入insert
buffer），之后各种线程，会按照规则从缓存里将数据刷入到磁盘，进行持久化，发生故障了，就从redo log恢
复。
checkpoint（检查点）做的事情就是：
1 缓冲池不够用时，将脏页刷新到磁盘
2 redo log不够用时，刷新脏页。
redo log也是磁盘文件，并不能无限增长，而且要循环利用。
Checkpoint所做的事情就是将缓冲池脏页写回磁盘，那么主要就是每次刷多少，每次从哪里去脏页，什么时间去
刷的问题了。
目前有两种Checkpoint：
1 数据库关闭时，将所有脏页刷新到磁盘，这是默认的方式。
2 Master Thread操作，这个主线程会每秒、每10秒从脏页列表刷新一定比例的页到磁盘，这是个异步的操作，不
会阻塞查询。
3 LRU 列表空闲页不足时，需要刷新一部分来自LRU列表的脏页。
4 redo log文件不可用时，需要强制刷新一部分，为了保证redo log的循环利用。
5 pool空间不足时，脏页太多，需要刷新。
两次写
这是Innodb的一个很独特的功能，是用来保证数据页的可靠性。
我仔细看过后，感觉设计很巧妙，但好像离我们比较远了，所以就不写了，想深入了解的可以自己去查查。
本文参与 腾讯云自媒体同步曝光计划 ，分享自作者个人站点/博客。
前往查看 原始发表：2019年09月06日， 如有侵权请联系 cloudcommunity@tencent.com
删除
缓存 云数据库 SQL Server 数据库 sql

评论
登录 后参与评论
推荐阅读
编辑精选文章 换一批
进程，线程，协程 - 你了解多少？ 微服务与分布式系统设计看这篇就够了！ 5029 4291
腾讯文档表格卡顿指标探索之路 从Hadoop1.0到Hadoop2.0架构的优化和发展探索详解 3218 3210
微服务架构：由浅入深带你了解底层注册中心 花了1个月学大数据，我想说... 3213 3750
一文搞懂 MySQL InnoDB架构 Buffer Pool、Change Buffer、自适应哈希索引、Log Buffer
索引 buffer mysql pool 架构
书接上回，林渊重生使得 MySQL B+Tree 提前问世二十年，这次亲自操刀 InnoDB 架
构引擎的设计，一个支持高并发读写、支持事务行级锁的划时代架构诞生...
码哥字节 2025/04/09 7.2K 0
MySQL InnoDB 存储引擎原理浅析
云数据库 SQL Server 缓存 sql
本文主要基于MySQL 5.6以后版本编写，多数知识来着书籍《MySQL技术内幕++InnoDB存储引擎》，今年的多数
学习知识只写在笔记里，较为零散，最近稍有时间整理出来，分享进步。
程序员小强 2021/05/27 1.6K 0
【精华】洞悉MySQL底层架构：游走在缓冲与磁盘之间
云数据库 SQL Server 数据库 sql https 网络安全
提起MySQL，其实网上已经有一大把教程了，为什么我还要写这篇文章呢，大概是因为网上很多网站都是比较零
散，而且描述不够直观，不能对MySQL相关知识有一个系统的学习，导致不能形成知识体系。为此我撰写了这篇
文章，试图让这些底层架构相关知识更加直观易懂：
cxuan 2020/06/12 2K 1
技术分享 | Update更新慢、死锁等问题的排查思路分享
缓存 sql server sql 数据库 云数据库 SQL Server

在开始排错之前我们需要知道 Update 在 MySQL 中的生命周期是什么，MySQL 如何执行一个事务的。
老叶茶馆 2021/10/12 2.9K 0
详细了解 InnoDB 内存结构及其原理
云数据库 SQL Server 数据库 sql 缓存 编程算法
之前写过一篇文章「简单了解InnoDB原理」，现在回过头看，其实里面只是把缓冲池（Buffer Pool），重做日志缓
冲（Redo Log Buffer）、插入缓冲（Insert Buffer）和自适应哈希索引（Adaptive Hash Index）等概念简单的介
绍了一下。
冬夜先生 2021/10/08 654 0
简单聊聊Innodb崩溃恢复那些事
存储 innodb 链表 日志 事务
本文想用简单精炼的语言将Innodb崩溃恢复那些事情好好拾到拾到，本文主要参考以
下三本书和我个人一些感想而作:
大忽悠爱学习 2023/10/11 773 0
Innodb存储引擎之插入缓冲
存储 云数据库 SQL Server sql 数据库
我们知道，innodb存储引擎是基于磁盘存储的，它同时利用缓冲池技术来提高数据库的整体性能，具体的利用方
法为：innodb从磁盘中通过16KB数据页的形式，将磁盘中的数据加载到内存当中，通过内存的速度来弥补磁盘速
度较慢对数据库带来的性能影响。当缓存池中的数据页被修改过后，通过将数据页从缓冲池刷新回磁盘的操作来确
AsiaYe 2019/11/06 734 0 保数据所做的修改被永久保存。原理如下：
3 mysql底层解析——innodb文件系统初步入门，包括连接、解析、缓存、引擎、存储等
云数据库 SQL Server 缓存 数据库 sql 存储
上一篇我们学习了server层对于表对象缓存的处理，表对象获取到之后，通过handler
才具备了与存储引擎交互的能力。那么存储引擎层又是怎么个流程呢？
天涯泪小武 2019/08/26 960 0
认识InnoDB的Buffer Pool
mysql
对于innoDB存储引擎来说，数据是存储在磁盘上，而执行引擎想要操作数据，必须先
将磁盘的数据加载到内存中才能操作。当数据从磁盘中取出后，缓存内存中，下次查
询同样的数据的时候，直接从内存中读取，这样大大提高了查询性能。
小许code 2023/06/05 568 0
针对 MySQL/InnoDB 刷盘调优
云数据库 SQL Server 编程算法 数据库 sql https

这篇文章是讲述 InnoDB 刷盘策略系列文章的第三篇。本文主要讲述 性能调优。另外2篇文章参考
用户1278550 2022/07/30 2.2K 0
InnoDB Buffer Pool巧配置全解
数据库
InnoDB 维护了一个缓存数据和索引信息到内存的存储区叫做 Buffer Pool，它会将最近访问的数据缓存到缓冲
区。我们通过配置各个 Buffer Pool 的参数，可以显著提高 MySQL 的性能。
阿炳数记 2019/02/27 2.4K 0
「干货」MySQL 的 InnoDB 存储引擎是怎么设计的？
sql 数据库 云数据库 SQL Server
上一讲：MySQL 是如何实现 ACID 中的 D 的？ 我用了一个问题，给大家介绍了
MySQL 中的两个成员 binlog 和 redo log。然而，这只是 MySQL 家族里的两个小喽
啰，Mysql 可以做到高性能高可靠，靠的绝对不只有他们俩。
Java3y 2020/02/19 1.6K 0
答应我，这次要搞懂 Buffer Pool
编程算法 缓存 数据库 sql 云数据库 SQL Server
虽然说 MySQL 的数据是存储在磁盘里的，但是也不能每次都从磁盘里面读取数据，
这样性能是极差的。
小林coding 2022/04/07 765 0
MySQL 存储引擎（2）原
存储 数据库 sql 云数据库 SQL Server 缓存
顾名思义，存储引擎就是用于存储我们的数据的。在关系型数据库中我们一般将数据库存放在表中（Table）。
兜兜毛毛 2020/04/23 588 0
你真的了解Innodb存储引擎？
云数据库 SQL Server 数据库 sql 存储 缓存
InnoDB的性能和自动崩溃恢复特性，使得它在非事务性存储的需求中也有广泛的应
用。
Liusy 2021/03/03 462 0
MySQL InnoDB架构深度解析

mysql 架构 内存 索引 innodb
MySQL的InnoDB存储引擎是现代Web应用中最常用的数据库存储引擎之一，它以其强
大的事务支持、外键约束和并发控制能力而著称。InnoDB的高性能特性很大程度上得
益于其精心设计的内存架构，特别是Buffer Pool、Change Buffer、自适应哈希索引
javpower 2025/05/30 151 0 和Log Buffer等关键组件。本文将深入探讨这些核心组件的设计原理、实现机制以及
对数据库性能的影响，帮助读者全面理解InnoDB的内存管理机制。
MySQL的InnoDB存储引擎内存结构
性能优化 innodb mysql
InnoDB内存结构分为三部分，分别是BufferPool缓冲池，ChangeBuffer写缓冲区，
LogBuffer日志缓冲区。
Ryan_小鱼 2025/03/31 219 0
MySQL InnoDB引擎
数据库 sql mvcc 存储 云数据库 SQL Server
表空间是InnoDB存储引擎逻辑结构的最高层， 如果用户启用了参数
innodb_file_per_table(在8.0版本中默认开启) ，则每张表都会有一个表空间
（xxx.ibd），一个mysql实例可以对应多个表空间，用于存储记录、索引等数据。
用户9615083 2022/12/25 1.6K 0
Innodb Buffer Pool详解
云数据库 SQL Server 文件存储 编程算法 jquery vr 视频解决方案
导读 数据库为了高效读取和存储物理数据，通常都会采用缓存的方式来弥补磁盘IO与
CPU运算速度差。InnoDB 作为一个具有高可靠性和高性能的通用存储引擎也不例外，
Buffer Pool就是其用来在内存中缓存数据页面的结构。本文将基于MySQL-8.0.22源
腾讯数据库技术 2023/01/30 1.5K 0 码，从buffer pool结构、buffer pool初始化、buffer pool管理、页面读取过程、页面
淘汰过程、buffer pool加速等方面介绍buffer pool的实现原理。 第一部分、Buffer
pool结构 Buffer pool不
MySQL InnoDB 存储引擎探秘
云数据库 SQL Server mongodb
在MySQL中InnoDB属于存储引擎层，并以插件的形式集成在数据库中。从
MySQL5.5.8开始，InnoDB成为其默认的存储引擎。InnoDB存储引擎支持事务、其设
计目标主要是面向OLTP的应用，主要特点有：支持事务、行锁设计支持高并发、外键
烂猪皮 2019/03/12 1.2K 0 支持、自动崩溃恢复、聚簇索引的方式组织表结构等。

社区 活动 圈层 关于 腾讯云开发者
技术文章 自媒体同步曝光计划 腾讯云最具价值专家 社区规范
技术问答 邀请作者入驻 腾讯云架构师技术同盟 免责声明
技术沙龙 自荐上首页 腾讯云创作之星 联系我们
技术视频 技术竞赛 腾讯云TDP 友情链接
学习中心 MCP广场开源版权声明 扫码关注腾讯云开发者
技术百科 领取腾讯云代金券
技术专区
热门产品 域名注册 云服务器 区块链服务 消息队列 网络加速
云数据库 域名解析 云存储 视频直播
热门推荐 人脸识别 腾讯会议 企业云 CDN加速 视频通话
图像分析 MySQL 数据库 SSL 证书 语音识别
更多推荐 数据安全 负载均衡 短信 文字识别 云点播
大数据 小程序开发 网站监控 数据迁移
Copyright © 2013 - 2025 Tencent Cloud. All Rights Reserved. 腾讯云 版权所有
深圳市腾讯计算机系统有限公司 ICP备案/许可证号： 粤B2-20090059 深公网安备号 44030502008569
腾讯云计算（北京）有限责任公司 京ICP证150476号 | 京ICP备11018762号 | 京公网安备号11010802020287

