如何画好架构图：7种常用类型与示例
李智慧 腾讯云开发者 2024年08月27日 08:46 北京 原创
微信扫一扫
关注该公众号
９ᤙ 目录
1 引言
2 UML 常见的架构图
3 架构图在软件开发周期中的应用场景与时机
4 结语
对于众多开发者而言，架构图不仅是一项不可或缺的技能，更是他们理解、规划和构建软件
系统的关键工具。然而，面对多样化的系统需求和复杂的业务逻辑，如何画好一张架构图，
成为了许多程序员面临的共同挑战。今天，我们特邀了同程旅行资深架构师、腾讯云 TVP
李智慧老师，李老师也是畅销书《高并发架构实战：从需求分析到系统设计》的作者 ，他将
以深厚的技术功底和丰富的实战经验，为我们揭开常见架构图的神秘面纱，解析它们在软件
设计不同阶段的选用原则与应用场景。
//////////
《 如意、悟净、悟能——操作系统界的“黑神话”特性 》 「鹅厂程序员面对面」本周三晚直播
精彩继续，预约观看有机会抢鹅厂周边好礼！
腾讯云开发者 观看回放 已结束直播，可观看回放
鹅厂程序员面对面——国产操作系统 TencentOS Server 的云原生技术实践
01
引言
在软件开发领域， 成为一名架构师是很多程序员的“终极梦想” 。架构师所需具备的技术能力是
多维度且全面的。但成为架构师，首要的能力一定是绘制架构图，因为系统需要设计，设计就
需要架构图，而架构师就是那个画架构图的人。俗话说“一图胜千言”，架构图作为架构师和产
品经理、开发工程师、测试工程师等各种角色之间进行沟通的语言和桥梁，其重要性不言而
喻。
我们先看一张关于架构的架构图，架构图是描述系统主要组成部分及其关系的图。那么架构自
身由哪些部分组成？与其相关联的部分有哪些？这些部分之间的关系是什么？
如上图所示，每个系统都有一个架构，架构由架构元素和元素间关系组成，这些元素和关系又
会通过架构文档来展示。架构文档需要满足不同相关方的关注点，比如开发工程师关注代码如
何实现；运维工程师关注系统需要多少硬件、网络布局如何；业务方关注实现的功能有哪些；
架构文档为了满足不同的关注点，需要通过不同的架构视图来呈现。这些架构视图就是我们常
说的架构图，所以， 实际工作中，架构师不是要画好一张架构图，而是要根据不同需求，画好
很多张架构图。

02
UML 常见的架构图
画架构图的方法有很多，目前最主流的方法依然是 UML，即统一建模语言。UML 包含的图形
总共有10种，其中常用的有7种：类图、序列图、组件图、部署图、用例图、状态图和活动
图。
类图
类图是最常见的 UML 图形，用来描述类的特性和类之间的静态关系。
一个类包含三个部分：类的名字、类的属性列表和类的方法列表。类之间有6种静态关系：关
联、依赖、组合、聚合、继承、泛化。把相关的一组类及其关系用一张图画出来，就是类图，
类图示例如下图：
时序图
类图之外，另一种常用的图是时序图，类图描述类之间的静态关系，时序图则用来描述参与者
之间的动态调用关系。
从图中可以看出，每个参与者有一条垂直向下的生命线，这条线用虚线表示。而参与者之间的
消息从上到下表示其调用的前后顺序关系，这正是“时序图”这个词的由来。每个生命线都有若
干个激活条，也就是那些细长的矩形条，只要这个条出现，就表示参与者是激活状态的。
时序图通常用于表示参与者之间的交互，这个参与者可以是类对象，也可以是更大粒度的参与
者，比如组件、服务器、子系统等。总之，只要是描述不同参与者之间交互的，都可以使用时
序图。
组件图
组件是比类粒度更大的设计元素，一个组件中通常包含很多个类。组件图通常用来描述物理上
的组件，比如一个 JAR、一个 DLL 等等。在实践中，我们进行模块设计的时候，用得更多的就
是组件图。

组件图描述组件之间的静态关系，主要是依赖关系，如果你想要描述组件之间的动态调用关
系，可以使用组件时序图，以组件作为参与者，描述组件之间的消息调用关系。
部署图
部署图描述软件系统的最终部署情况，比如需要部署多少服务器，关键组件都部署在哪些服务
器上。
部署图是软件系统最终物理呈现的蓝图，根据部署图，所有相关者，诸如客户、老板、工程师
都能清晰地了解到最终运行的系统在物理上是什么样子，和现有的系统服务器的关系，和第三
方服务器的关系。根据部署图，还可以估算服务器和第三方软件的采购成本。
因此部署图是整个软件设计模型中，比较宏观的一种图，是在设计早期就需要画的一种模型
图。根据部署图，各方可以讨论是否对这个方案认可。只有对部署图达成共识，才能继续后面
的细节设计。
用例图
用例图反映用户和软件系统的交互，描述系统的功能需求。
图中小人形象的元素，被称为角色，角色可以是人，也可以是其他的系统。系统的功能可能会
很复杂，所以一张用例图可能只包含其中一小部分功能，这些功能被一个矩形框框起来，这个
矩形框被称为用例的边界。框里的椭圆表示一个一个的功能，功能之间可以调用依赖，也可以
进行功能扩展。
状态图
状态图用来展示单个对象生命周期的状态变迁。
业务系统中，很多重要的领域对象都有比较复杂的状态变迁，比如账号，有创建状态、激活状
态、冻结状态、欠费状态等等各种状态。此外，用户、订单、商品、红包这些常见的领域模型
都有多种状态。
这些状态的变迁描述可以在用例图中用文字描述，随着角色的各种操作而改变，但是用这种方
式描述，状态散乱在各处，不要说开发的时候容易搞错，就是产品经理自己在设计的时候，也
容易搞错对象的状态变迁。而 UML 的状态图可以很好地解决这一问题，一张状态图描述一个
对象生命周期的各种状态，及其变迁的关系。

如图所示，在一个网约车系统中，订单状态有创单、派单中、已派单、行程中、已取消、待支
付、已完成几种，而每种状态之间变迁的原因可以在图中清楚呈现，状态与变迁关系用一张状
态图就可以搞定。
活动图
活动图主要用来描述过程逻辑和业务流程。UML 中没有流程图，很多时候，人们用活动图代
替流程图。
活动图和早期流程图的图形元素也很接近，实心圆代表流程开始，空心圆代表流程结束，圆角
矩形表示活动，菱形表示分支判断。
此外，活动图引入了一个重要的概念——泳道。泳道表示一个领域范围，有时候也被称为子
域，如上图中三个领域范围：酒店、区块链、车辆运营公司。活动图可以根据活动的范围，将
活动根据领域、系统和角色等划分到不同的泳道中，使流程边界更加清晰。
03
架构图在软件开发周期中的应用场景与时机
在软件开发的过程中，架构图不仅是沟通的工具，更是指导设计与实施的关键蓝图。它们帮助
开发团队在需求分析、概要设计、详细设计等各个阶段中，清晰地定义系统结构、功能划分及
交互关系。对于这七种常见架构图在软件设计不同阶段的选用原则与应用场景，我根据自己的
设计实践，有如下建议：
在需求分析阶段，主要是通过用例图来描述系统的功能与使用场景；对于关键的业务流
程，可以通过活动图描述；如果在需求阶段就提出要和现有的某些子系统整合，那么可以
通过时序图描述新系统和原来的子系统的调用关系；可以通过简化的类图进行领域模型抽
象，并描述核心领域对象之间的关系；如果某些对象内部会有复杂的状态变化，比如用
户、订单这些，可以用状态图进行描述。
在概要设计阶段，通过部署图描述系统最终的物理蓝图；通过组件图以及组件时序图设计
软件主要模块及其关系；还可以通过组件活动图描述组件间的流程逻辑。
在详细设计阶段，主要输出的就是类图和类的时序图，指导最终的代码开发，如果某个类
方法内部有比较复杂的逻辑，那么可以将这个方法的逻辑用活动图进行描述。
04
结语
最后，我想说的是，UML 是一种 language，语言的主要用途有两个：一个是思考，一个是交
流。所以，当你在思考软件架构的时候，不妨动手把你的思考画下来；当你想要告诉别人你的
架构设计的时候，也不妨画一些架构图给对方。

也正如交流的目的是为了沟通思想，而不是炫耀语法；画架构图的目的也是为了让他人（包括
自己）了解架构的设计，而不是画得漂亮。 所以画架构图的时候，不必纠结自己画得是不是标
准、图形元素是不是使用正确，而是要考虑你的架构图是否准确表达了你的架构设计意图，别
人是否能正确理解。
可能你已经发现，我在上面的UML图示例中，就使用了一些不规范的UML模型元素，就像说
话一样，即使你发音是有些口音、包含一些方言，但是只要对方能听懂，就没有问题，反而是
如果怕发音不标准而不敢说话，才可能会错过整个世界。
这里，我推荐一个简单的在线画图工具： https://app.diagrams.net/ 画下你的第一张架构图，开
始你的架构师之旅吧。如果你想参考一些具体的案例，想看看一张架构图是如何具体表达某个
设计思路的，而多张架构图又是如何构成一个架构设计文档的，推荐你阅读我写的 《高并发架
构实战：从需求分析到系统设计》 。
作者简介
李智慧，同程旅行资深架构师，腾讯云 TVP，长期从事大数据、大型网站架构的研发工作，曾
担任阿里巴巴技术专家、Intel 亚太研发中心架构师、宅米和 WiFi 万能钥匙 CTO。Apache
Spark 源代码贡献者，著有畅销书《高并发架构实战：从需求分析到系统设计》、《大型网站技
术架构：核心原理与案例分析》，极客时间《从零开始学大数据》专栏作者。
-End-
原创作者｜李智慧
你一般用什么软件来画架构图的？ 欢迎评论分享。 我们将选取 点赞本文并且留言评论 的一位读
者，送出腾讯云开发者定制发财按键 1个 （见下图）。9月3日中午12点开奖。
９ᤙ９ᤙ欢迎加入腾讯云开发者社群，享前沿资讯、大咖干货，找兴趣搭子，交同城好友，更
有鹅厂招聘机会、限量周边好礼等你来~
（长按图片立即扫码）

腾讯云开发者
腾讯云官方社区公众号，汇聚技术开发者群体，分享技术干货，打造技术影响力交流社区。
925篇原创内容
公众号
架构图 1 架构师 5
修改于 2024年08月27日

