从单⼀到多活，麦当劳中国的数据库架构迁移实战
作者  | 凌敏
IT 基础设施改造的这把火，终于从互联⽹⾏业烧到了餐饮⾏业。
过去⼗余年，互联⽹⾏业通过  IT 基础设施的⾰新，实现了从单⼀数据库到多活数据库架构
的跨越，显著提升了业务的⾼可⽤性和容灾能⼒。如今，餐饮⾏业也沿着这⼀路径，开始
向多活数据库架构迁移。
从表⾯上看，餐饮作为最传统且极度下沉的⾏业，似乎和相对复 杂 的多活数据库架构关联
不⼤。但实际上，随着餐饮企业数字化转型加速，从顾客点单到会员管理，从食材采购到
营销推⼴，沉淀的数据资源早已达到海量规模。根据国家信息中⼼发布的《中国餐饮业数
字化发展报告（ 2024 ）》，餐饮业通过智慧农业、数字采购、冷链运输等多环节的数据采
集，形成了庞⼤的数据资源。报告强调，数据要素是推动餐饮业数字化发展的关键动⼒之
⼀，具有 “ 乘数效应 ” ，能够有效促进数据要素⾃由流动，推动餐饮⾏业朝着智能化⽅向发
展。
⽽多活数据库架构正是应对这⼀趋势的重要⽀撑。通过在不同数据中⼼部署多个数据库节
点，能够确保即使任何⼀个数据中⼼故障，业务依旧可⽤。这种架构能够提升系统的⾼可
⽤性和容灾能⼒，为餐饮企业的数字化转型提供了坚实的技术基础。
对于还没有采⽤多活数据库架构的餐饮企业⽽⾔，麦当劳中国的迁移实践提供了⼀个值得
借 鉴 的范本 —— 这个在国内坐拥  6000 余家⻔店的全球餐饮领先品牌，正通过  BCP （业务
连续性计划）项⽬加速推动  IT 基础设施⾰新。其中，数据库作为确保业务连续性最关键的
环节之⼀，从单⼀数据库架构迁移到多活数据库架构，⾃然成为了重中之重。
单⼀数据库架构，
需要⾰新了
对于⾦融这类天然对⾼可⽤性有较⾼要求的⾏业⽽⾔，多活数据库架构早就成了必选项。
但在拥有上千年历史的餐饮⾏业中，多活架构的应⽤实践并不普遍，餐饮企业更多会基于
成本、技术复 杂 度、数据⼀致性等考量，选择采⽤单⼀数据库架构，即所有数据集中存储
在⼀个数据库实例中。
当企业的业务体量和复 杂 度都相对较低时，单⼀数据库架构不失为⼀个性价比极⾼的选
择。但当业务体量和复 杂 度陡增，单⼀数据库架构的局限性愈发明显。比如，当业务体量
凌敏 2025年04⽉16⽇ 13:30 浙江原创 InfoQ
2025/6/4 凌晨 12:28 从单⼀到多活，麦当劳中国的数据库架构迁移实战
https://mp.weixin.qq.com/s/AdNNN39eqWW_BGtsw28BUA 1/9

增⻓到⼀定程度时，单⼀数据库的读写压⼒也会随之增⼤，容易出现性能瓶颈，进⽽影响
系统响应速度。最致命的是，单⼀数据库架构等同于 “ 把鸡蛋都放在⼀个篮⼦⾥ ” ，⼀旦出
现⼈为操作错误、电⼒系统故障、物理灾害等⻛险导致数据库宕机，整个业务系统也会跟
着全⾯停摆。
“ ⽬前在餐饮⾏业中，多活架构的应⽤尚不普遍，企业更多是在数字化转型的推动下开始逐
步考 虑 做多活。此外，多活架构在餐饮⾏业推⼴⾯临的挑战也比较多，包括技术要求较
⾼、成本投入⼤以及数据⼀致性等问题。 ” 尽管如此，麦当劳中国  IT 团队指出，随着数字
化转型的深入，多活架构正逐渐成为餐饮⾏业的⼀个确定趋势，特别是对于⼤型餐饮企业
来说，构建多活的⾼可⽤架构已经成了保障业务持续 稳 定运⾏的必然选择。
麦当劳中国正是基于业务 稳 定性与连续性的考量，对数据库进⾏了  3AZ 改造，即在三个可
⽤区（ Availability Zone ，简称  AZ ）部署数据库。
从理论上讲，像麦当劳中国这样的餐饮巨头，过去采⽤单⼀数据库架构并非最佳实践。但
在麦当劳中国进⾏本地数字化转型的初期，为了简化系统复 杂 度，单⼀数据库架构⾃然成
为⼀个过渡性的阶段性状态。此外，麦当劳中国当时还⾯临另外⼀个现实挑战：⼀个运⾏
超过  10 年的数据中⼼也需要迁移到新的中台⽅案中。在完成整体迁移之前，系统需要暂时
依赖单⼀数据库架构来维持正常运⾏。
2019 年，麦当劳中国开始正式推进数字化转型进程。随着企业  IT 服务不断增加，来⾃
APP 、⼩程序的流量和订单占比越来越⾼。在⽤餐⾼峰时段，⼀旦  APP 或⼩程序出现故障
导致服务中断，将会对业务产⽣较⼤影响。基于业务连续性的考量， 2022 年，麦当劳中国
启动了  BCP 项⽬，这也是麦当劳中国构建  IT 基础架构时非常重要的核⼼内容。⽽在  BCP
项⽬中，最核⼼的就是保障⽤户数据和业务数据的完整性 —— 即便在机房级别故障的情况
下，核⼼业务仍能正常运⾏。
麦当劳中国率先组建了⼀个由测试、研发和运维⼈员组成的  BCP 项⽬团队，⽽数据库正是
整个项⽬最关键的⼀环。团队采⽤了  TiDB 分布式数据库，并投入了近⼀年的时间，对
TiDB 的  BCP ⽅案进⾏了全⾯⽽深入的调研，最终成功完成了  TiDB 的  3AZ 改造，将原有
的单中⼼架构升级为三中⼼架构。
据麦当劳中国  IT 团队介绍，本次改造的范围包括麦当劳点餐主流程中的所有核⼼系统，如
会员、积分、订单和卡券等。
通过监控数据发现，改造后的数据库平均响应时间比单中⼼架构下减少了约  20% ，系统性
能提升了  30%-50% 。此外，改造完成后，数据库集群的容灾能⼒⼤幅提升，业务恢复时间
明显缩短。 在过去的单中⼼架构下，如果发⽣机房级别的故障，业务将完全不可⽤；⽽在
三中⼼架构下，即使任何⼀个机房发⽣故障，数据库可能在  10 分钟内就完成了业务恢复，
整个业务系统在半⼩时内即可恢复正常服务，极⼤地提升了业务连续性。
五花八⻔的架构⽅案，
应该怎么选？
2025/6/4 凌晨 12:28 从单⼀到多活，麦当劳中国的数据库架构迁移实战
https://mp.weixin.qq.com/s/AdNNN39eqWW_BGtsw28BUA 2/9

在多中⼼改造过程中，数据库的  CAP （⼀致性、可⽤性、分区容错性）是重中之重。 为确
保找到更适合⾃⾝业务场景的技术⽅案，麦当劳中国的项⽬团队从  2022 年  5 ⽉开始对
TiDB 的  BCP ⽅案进⾏调研，期间开展了多轮的测试和  POC(Proof of Concept ，概念验
证 ) 实践，并根据结果持续优化和调整⽅案。
在调研初期，团队重点考察了四种架构⽅案：
三中⼼单集群⽅案： TiDB 使⽤  Raft 协议作为共识机制，与三数据中⼼架构兼容性极佳。
集群跨三个数据中⼼部署，每个中⼼都可对外提供读写服务。即使任⼀中⼼故障，系统仍
能正常运⾏，且数据⼀致性不受影响。
“ 伪 ” 三中⼼单集群⽅案：这是三中⼼单集群⽅案的变种，第三个中⼼仅作为仲裁节点，不
对外提供服务。实践中，前两个中⼼通常为  IDC 节点，第三个中⼼可以是低配置的云节
点，从⽽降低⽹络成本和复 杂 性。
2025/6/4 凌晨 12:28 从单⼀到多活，麦当劳中国的数据库架构迁移实战
https://mp.weixin.qq.com/s/AdNNN39eqWW_BGtsw28BUA 3/9

双中⼼单集群⽅案： TiDB 集群部署在两个数据中⼼，比三中⼼更经济。由于  Raft 依赖多
数派共识，副本以  2:1 比例分布，主中⼼两份，副中⼼⼀份，外加⼀份⽆投票权副本。副
本间通过  Raft 保证⼀致性和⾼可⽤。该⽅案有三种同步状态：同步复制（ sync ）、异步复制
（ async ）和恢复同步（ sync-recover ）。
传统双中⼼互为主从⽅案：在双向复制容灾⽅案中，两个地理位置分散的  TiDB 集群互为数
据的备份，仿照  MySQL 的双向主从复制。当⼀⽅故障时，另⼀⽅⽆缝接管，保障⾼可⽤
性。
在调研过程中，团队发现双中⼼单集群⽅案由于  TiDB ⽣产版本（ V4.x ）的限制存在⼀些缺
陷，因此⾸先排除了这⼀⽅案，重点对另外三个技术⽅案做对比和测试。
其中，双中⼼互为主从⽅案是  TiDB 、 MySQL 或其他关系型数据库做  BCP 和⾼可⽤架构设
计时普遍采⽤的常规⽅案。在这种架构下，两个数据中⼼互为主从关系，⼀个作为主中⼼
处理主要业务流量，另⼀个作为从中⼼进⾏数据备份和容灾准备。但这种⽅案的局限性在
于，当⽹络延 迟 较⾼或复制链路出现问题时，可能存在数据延 迟 和⼀致性问题。且该⽅案
需要对业务代码进⾏改造，保证数据不会在两个中⼼重复执⾏。因此，该⽅案  更适⽤于那
些对数据⼀致性要求较低的场景，如社交媒体或电商等。
2025/6/4 凌晨 12:28 从单⼀到多活，麦当劳中国的数据库架构迁移实战
https://mp.weixin.qq.com/s/AdNNN39eqWW_BGtsw28BUA 4/9

三中⼼单集群作为最主流的技术⽅案，通常采⽤三中⼼五副本架构，适合对数据⼀致性要
求极⾼、性能影响敏感的场景，如银⾏交易系统等。但该⽅案对⽹络延 迟 和带宽的要求极
⾼，成本也比较⾼。此外，考 虑 到麦当劳中国当时只有两个  IDC 数据中⼼，其他资源主要
依赖于公有云服务，⽽  IDC 和公有云之间的专线质量相对不够 稳 定，这种限制促使团队选
择了⼀种更灵活、更适应实际条件的架构⽅案 ——“ 伪 ” 三中⼼单集群⽅案。
“ 伪三中⼼单集群是我们⾃⼰取的名字，并不是⼀个通⽤叫法。我们调研发现，这⼀⽅案更
契合麦当劳中国的需求，可以通过两个  IDC 对外提供业务，另外⼀个云上的  IDC 只承接数
据，不对外提供服务，从⽽降低了  IDC 与云之间的⽹络专线不 稳 定对性能的影响。 ”
据麦当劳中国  IT 团队介绍，在评估不同技术⽅案时，团队重点关注了两个关键指标：RPO
（恢复点⽬标）和  RTO （恢复时间⽬标）。 “ 我们要求  RPO 为  0 ，数据必须保证完全⼀致；
RTO 为  10 分钟，发⽣故障后，系统必须在  10 分钟内完全恢复所有业务。 ” 对比其他企业
来看，麦当劳中国对  RPO 和  RTO 两个指标的要求都相对较⾼，其中  RPO 为  0 的要求更
是与⾦融⾏业⼀致。
除了  RPO 和  RTO ，团队在评估技术⽅案时还重点关注了⽹络质量、成本和运维复 杂 度等
关键因素。
其中，⽹络延 迟 和带宽能够直接影响⽅案的可⾏性，因此⽹络质量成为团队⾸要考量的因
素。调研发现，如果⽹络延 迟 超过  3 毫秒，双中⼼互为主从⽅案可能是更合适的选择；⽽
如果延 迟 低于  3 毫秒， “ 伪 ” 三中⼼单集群⽅案则更具优势。
成本也是团队关注的重点，具体包括硬件、软件以及数据丢失后可能带来的损失等。从成
本⾓度来看，相比需要双倍服务器配置的互为主从⽅案， “ 伪 ” 三中⼼单集群⽅案仅需  1.5
倍的服务器数量，即可将性能提升  30%-50% 。此外， “ 伪 ” 三中⼼单集群⽅案的运维复 杂 度
相对较低，特别是在故障恢复时⽆需⼈为⼲预，配置也较为简单。
如何实现架构平滑迁移？
制定迁移策略
确定好 “ 伪 ” 三中⼼单集群⽅案后，下⼀步就是完善实施⽅案，这也是实现整个迁移过程更
丝滑的基础。其中，最重要的就是制定迁移策略。
最初，项⽬团队考 虑 采⽤基于主从复制技术的主从灾备切换⽅案进⾏数据库架构变更。该
⽅案将主集群的数据异步实时复制到从集群。迁移时，需停⽌主集群写入，等待数据同步
完成并验证⼀致性，然后将应⽤连接切换⾄从集群。然⽽，停⽌写入、数据同步和⼀致性
比对过程预计⾄少需要  10 分钟的停机时间，考 虑 到麦当劳  24 ⼩时营业的特殊性，团队决
定寻找⼀种不影响业务的实施⽅式。
2025/6/4 凌晨 12:28 从单⼀到多活，麦当劳中国的数据库架构迁移实战
https://mp.weixin.qq.com/s/AdNNN39eqWW_BGtsw28BUA 5/9

经过与  TiDB 原⼚、研发和测试团队的深入讨论，在缜密的分析和论证之后，团队最终选定
了原地扩缩容⽅案（在线将集群从单中⼼部署变更为单集群三中⼼部署）作为本次多中⼼
改造的核⼼策略。⽽对于数据量庞⼤的会员系统，团队采⽤主从集群切流⽅案。该⽅案通
过搭建⼀套  3AZ 架构，将数据单向同步，可以将切换时间控制在  5 分钟以内。
在正式上线前，团队先针对每套集群在测试环境中开展了多轮原地升级演练和故障演练。
在演练过程中，团队发现并解决了  30 个性能相关问题和  8 个故障演练相关问题，并逐⼀攻
克了技术难点和疑点，确保了⽅案的可靠性。
值得⼀提的是，第⼀套试点集群的测试周期⻓达  80 天，通过经验积累和持续优化，后续集
群的准备时间缩短⾄约  1 个⽉。整个准备阶段的系统性和严谨性，为⽣产环境的平 稳 上线
提供了有⼒保障。
实施改造
在⽣产环境的实施阶段，团队选择凌晨  0:00-04:00 这⼀业务低峰时段进⾏变更操作，最⼤
限度地降低了迁移过程对业务的影响，实现⽤户⽆感知的平滑升级。为了确保上线过程万
⽆⼀失，团队制定了详细的回滚⽅案，确保每个步骤都可以快速回滚，以便在出现问题时
能够快速恢复，避免影响业务。
具体来说，团队将整个迁移过程划分为三个阶段逐步推进：
第⼀阶段： 在第  2 个中⼼部署  TiDB 实例，并将其加入原集群。借助  TiDB 的在线弹性扩
容能⼒，系统⾃动以  Region 为单位逐⼀迁移数据副本。整个过程采⽤ “ ⼩步快跑 ” 的⽅式，
⼈为控制迁移速度，并设置数据中⼼  2 的节点暂不承担业务流量，将迁移对业务的影响降
到最低。
第⼆阶段： 当所有数据副本在数据中⼼  2 中⽣成后，原集群的部分节点退出，数据中⼼  2
开始承担业务负载。此时，如果遇到问题，团队可以快速回退⾄单中⼼运⾏，确保业务连
续性。
2025/6/4 凌晨 12:28 从单⼀到多活，麦当劳中国的数据库架构迁移实战
https://mp.weixin.qq.com/s/AdNNN39eqWW_BGtsw28BUA 6/9

第三阶段： 在确认数据中⼼  2 稳 定运⾏后，团队重复类似第⼀阶段的操作，将数据中⼼  3
的节点以扩容的形式加入集群， TiDB ⾃动以  Region 为单位逐⼀迁移数据副本。整个过程
同样采⽤ “ ⼩步快跑 ” 的⽅式，⼈为控制迁移速度，并设置数据中⼼  3 的节点暂不承担业务
流量。
“ 实施改造阶段的技术复 杂 度最⾼，因为涉及到真实的⽣产环境，同时也是技术⽅案确定后
需要进⼀步打磨的环境，所以当时遇到的问题也比较多。 ” 在第⼆套集群的实施过程中，团
队曾遇到过⼀个重⼤挑战：在扩缩容操作后的凌晨  4 点，集群的响应时间出现异常升⾼。
团队迅速组织紧急会议，包括研发、测试、 DBA 和  TiDB 原⼚⼯程师共同排查问题。由于
此前团队已经制定了详细的回滚⽅案，在接近业务早⾼峰时，团队决定如果问题还是⽆法
2025/6/4 凌晨 12:28 从单⼀到多活，麦当劳中国的数据库架构迁移实战
https://mp.weixin.qq.com/s/AdNNN39eqWW_BGtsw28BUA 7/9

得到解决，将执⾏快速回滚。最终，团队在业务早⾼峰前成功定位到问题根源在于⼀个参
数需要调整，并在⽣产环境中紧急修改。 5 分钟后，集群的响应时间恢复到正常⽔平。
除了提前制定详细的回滚⽅案，团队还准备了⼀个兜底⽅案：搭建了⼀套与原单中⼼架构
相同的集群。如果在三中⼼变更过程中出现问题，⽆法回滚到最初的单中⼼状态，可以通
过这套备⽤集群进⾏紧急切换，确保业务不受影响。此外，在整个升级过程中，麦当劳中
国项⽬团队和  TiDB 原⼚的技术⼯程师始终保持在线，从开始变更操作到早⾼峰结束，全程
监控业务运⾏情况，保障整个实施改造过程能够顺利进⾏。
对于这样⼀个⼤型跨团队协作项⽬来说，团队间的紧密配合与⾼效协同是确保项⽬顺利推
进的核⼼因素之⼀。
据介绍，整个项⽬共涉及研发、测试、 DBA 、产品、业务、运维等多个团队，由性能测试
团队的成员担任项⽬经理，通过内部⾃研  Ninja ⼯具进⾏任务调度和发布管理，确保项⽬
能够⾼效执⾏。
在跨团队协作过程中，最⼤的挑战来⾃于沟通成本。不同团队的⼯作模式和技术能⼒存在
差异，导致⼤家在规划时间和实施⽅案时，需要花费⼤量精⼒协调各⽅需求。为此，项⽬
团队建立了定期的沟通机制，包括周会、⽉会以及关键问题讨论会，确保所有相关信息能
够及时同步到各个业务⽅和跨团队部⻔。
在研发、测试和  DBA 等跨团队成员的紧密协作下，通过前期调研、测试演练和实施改造三
个关键阶段的缜密执⾏，麦当劳中国圆满完成了  TiDB 多中⼼改造，不仅提升了系统的可靠
性和容错能⼒，为业务连续性保障奠定了坚实的基础，也为未来的系统设计和改造提供了
可复⽤的⽅法论。
写在最后
在完成多中⼼架构迁移后，麦当劳中国对多活架构的未来优化⽅向也有了更清晰的规划。
“ 我们现在实现的是同城双活，未来的⽬标是朝着多地多活架构演进，不仅局限于现有的下
单链路，还将扩展到更多的业务场景，例如  ToB 链路的多活⽀持。 ”
对于其他考 虑 从单⼀数据库架构迁移到多活数据库架构的企业，麦当劳中国也分享了以下
⼏点建议和经验：
1. 从业务数据出发，明确需求：企业在设计多活架构时，⾸先需要根据⾃⾝的业务特点和数
据重要性明确需求。例如，麦当劳中国要求数据零丢失（ RPO=0 ），这对架构设计和成本
提出了更⾼要求。如果某些业务可以接受⼀定程度的数据丢失，⽅案选择可能会更加灵
活，成本也会相对降低。
2. 提前规划多活数据中⼼：多活架构的部署需要提前规划，尤其是对数据中⼼的布局和⽹络
质量的评估，⽹络延 迟 和带宽直接影响架构的可⾏性和性能表现，因此企业需要在早期阶
段就对⽹络条件进⾏充分测试和优化。
3. 建立⾼效的跨部⻔合作机制：多活架构的迁移涉及到多个部⻔的协作，企业需要建立⾼效
的跨部⻔合作机制，确保项⽬能够顺利推进。
2025/6/4 凌晨 12:28 从单⼀到多活，麦当劳中国的数据库架构迁移实战
https://mp.weixin.qq.com/s/AdNNN39eqWW_BGtsw28BUA 8/9

2025/6/4 凌晨 12:28 从单⼀到多活，麦当劳中国的数据库架构迁移实战
https://mp.weixin.qq.com/s/AdNNN39eqWW_BGtsw28BUA 9/9

