爱可生开源社区
学习 MySQL 必须了解的几个 Undo 概念 一个有深度的数据库社区 @上海爱可生信息技术股份有限公司
作者榜No.8 优秀作者
爱可生开源社区 2024-12-11 74 阅读7分钟 224 237k 170
文章 阅读 粉丝
复制 重新生成 智能总结 关注 私信
这篇文章基于 MySQL 源码，介绍了 InnoDB 中 Undo 相关概念。包括事务产生的 Undo 日志存于磁盘文件，其逻
辑结构分 4 层：Undo 表空间、回滚段、Undo 段、Undo 页。还阐述了不同情况下 Undo 日志的管理、分配及相 目录 收起
关系统变量控制，最后留了关于 Undo 段数量限制的互动问题。
1. 引子
关联问题: Undo页如何分配？ 回滚段如何选择？ Undo表空间怎截断？ 2. Undo 页
3. Undo 段
4. 回滚段
Undo 模块的第一篇，聊聊 Undo 相关的几个概念。 5. Undo 表空间
6. 总结
作者：操盛春，爱可生技术专家，公众号『一树一溪』作者，专注于研究 MySQL 和 OceanBase 源
关于 SQLE 码。 爱可生开源社区出品，原创内容未经授权不得随意使用，转载请联系小编并注明来源。 本文基
于 MySQL 8.0.32 源码，存储引擎为 InnoDB。
相关推荐
1. 引子
必须了解的 MySQL 三大日志
90阅读 · 0点赞 事务执行过程中，如果改变了（插入、更新、删除）表中数据，会产生 Undo 日志。
必须了解的MySQL三种日志
Undo 日志会存放到磁盘文件中。用于管理 Undo 日志的逻辑结构，从上往下分为 4 层： 2.6k阅读 · 72点赞
必须了解的mysql三大日志-binlog、redo log和undo log
第 1 层：Undo 表空间。 18k阅读 · 209点赞
第 2 层：回滚段。
必须了解的MySQL三大日志：binlog、redo log和undo log 第 3 层：Undo 段。
171阅读 · 0点赞 第 4 层：Undo 页。
必须了解的mysql三大日志-binlog、redo log和undo log
接下来，我们从下往上来介绍这 4 层逻辑结构。 97阅读 · 0点赞
2. Undo 页 精选内容
Undo 页是用于存放 Undo 日志的直接容器。和存放表中数据的页大小一样，Undo 页的大小也默认为 一篇文章讲透Raft共识协议！
16K。 加瓦点灯 · 43阅读 · 1点赞
支付清结算中全额，净额，轧差是个啥？ 一个事务产生的 Undo 日志，可能需要一个或者多个 Undo 页来存放。归属于同一个 Undo 段的多个 Undo
隐墨星辰 · 167阅读 · 4点赞 页，会形成一个链表。
C#/.NET/.NET Core优秀项目和框架2025年1月简报
追逐时光者 · 87阅读 · 2点赞 3. Undo 段
Spring 的 ResponseEntity 包装器使用详解
唐青枫 · 96阅读 · 1点赞 如果一个事务产生了大量 Undo 日志，就需要有很多 Undo 页来存放这些 Undo 日志。
鸿蒙轻内核A核源码分析系列七 进程管理 (1)
为了管理数量繁多的 Undo 页，InnoDB 使用了一种称为 段 的逻辑结构。管理 Undo 页的段，称为 Undo 别说我什么都不会 · 18阅读 · 0点赞
段 。
即使一个事务产生的 Undo 日志只需要一个 Undo 页来存放，这一个 Undo 页依然会使用 Undo 段来管理。 找对属于你的技术圈子
毕竟，不到事务提交的时候，谁知道它产生的 Undo 日志需要几个 Undo 页来存放呢？ 回复「进群」加入官方微信群

插入记录产生的 Undo 日志，只用于事务回滚，不会用于读取记录的历史版本。事务提交即将完成时，这些
Undo 日志可以直接清除。
更新、删除记录产生的 Undo 日志，既用于事务回滚，也用于读取记录的历史版本，必须等到任何事务都不
需要通过这些 Undo 日志读取记录的历史版本时，它们才能被清除。
这两类操作产生的 Undo 日志的清除时机不同，InnoDB 用不同的 Undo 段，来管理存放插入记录、更新和
删除记录产生的 Undo 日志的 Undo 页。
虽然 Undo 段的结构一样，但是，代码里对它们进行了区分：
Insert Undo 段，用于管理存放插入记录产生的 Undo 日志的 Undo 页。
Update Undo 段，用于管理存放更新、删除记录产生的 Undo 日志的 Undo 页。
4. 回滚段
InnoDB 支持很多个事务并发执行，根据执行的操作不同、表的类型不同，每个读写事务会分配一个或者多
个 Undo 段，数量繁多的 Undo 段同样需要被很好的管理起来。
和管理 Undo 页一样，InnoDB 也使用了 段 来管理 Undo 段，这种段称为 回滚段 。
每个回滚段都有个段首页，其中包含 1024 个小格子。每个格子占用 4 字节存储空间，用于保存一个 Undo
段的段首页的页号。这意味着一个回滚段可以管理 1024 个 Undo 段。
如果某个小格子暂时没有管理对应的 Undo 段（或者说这个小格子暂时空闲），那么，它存放的就是 4 字节
能够表示的最大整数 ，代码里用 来表示。 4294967295 FIL_NULL
根据表中数据的生命周期，用户创建的表可以分为两类：
用户普通表：MySQL 重启之后，表结构和表中数据都存在。
用户临时表：MySQL 重启之后，表结构存在，表中数据被丢弃。
事务改变（插入、更新、删除）用户普通表的数据，MySQL 重启之后，回滚未提交完成的事务时，需要通
过 Undo 日志来把记录恢复到改变之前的样子。这要求保证 Undo 日志不丢失，改变数据产生 Undo 日志的
同时，需要产生对应的 Redo 日志，以保证 Undo 日志的持久化。
事务改变（插入、更新、删除）用户临时表的数据，MySQL 重启之后，表中数据就会被丢弃。回滚未提交
完成的事务时，不需要把记录恢复到改变之前的样子。这种情况下，不需要保证 Undo 日志不丢失，改变记
录产生的 Undo 日志不需要持久化，也就不会产生对应的 Redo 日志。
产生 Undo 日志时，是否需要产生对应的 Redo 日志，两者的性能不同。改变用户普通表、用户临时表的数
据，InnoDB 会分配不同的回滚段。
读写事务分配回滚段，可以分为三种情况：
如果事务只改变了用户普通表的数据，分配一个回滚段。
如果事务只改变了用户临时表的数据，分配一个回滚段。
如果事务既改变了用户普通表的数据，又改变了用户临时表的数据，分配两个回滚段。
5. Undo 表空间
磁盘上用于存放 Undo 日志的文件，在逻辑上称为 Undo 表空间。
MySQL 作为一个支持高并发的数据库，允许同时执行很多个事务。根据改变数据的表的类型不同，每个读
写事务会分配一个或者两个回滚段，可能会存在比事务数量更多的回滚段。
如果所有回滚段、回滚段管理的 Undo 段、Undo 段管理的 Undo 页，都存放到一个 Undo 表空间中，可能
会导致 Undo 表空间文件占用磁盘空间巨大。
虽然 InnoDB 会根据系统变量 、 的值，自动截 innodb_undo_log_truncate innodb_max_undo_log_size
断 Undo 表空间，把 Undo 表空间文件恢复到初始创建时的大小，但是这有一个条件，就是这个 Undo 表空
间中所有回滚段都处于未被使用状态。
如果读写事务不断，只有一个 Undo 表空间，显然就无法做到自动截断了。
那么，想要手动截断可行吗？
靠拼手速，找到一个没有任何读写事务的间隙，显然更不可行了。
为此，InnoDB 支持多个 Undo 表空间。Undo 表空间的数量由系统变量 控 innodb_undo_tablespaces
制，默认值为 2（最小值，这意味着至少有 2 个 Undo 表空间），最大值为 127。
既然有了多个 Undo 表空间，每个 Undo 表空间中回滚段的数量，也需要确定下来，不能你多我少，你少我
多，大家得一样多，这样才好管理。每个 Undo 表空间中回滚段的数量由系统变量
控制，默认值及最大值都为 128，最小值为 1。 innodb_rollback_segments
6. 总结
Undo 表空间管理回滚段、回滚段管理 Undo 段、Undo 段管理 Undo 页、Undo 页管理 Undo 日志。
InnoDB 支持 2 ~ 127 个表 Undo 表空间，每个 Undo 表空间支持 128 个回滚段，总共支持 256 ~ 16256 个
回滚段。
每个回滚段管理 1024 个 Undo 段，总共支持 262144 ~ 16646144 个 Undo 段。

**留个小问题，欢迎评论区留言互动：**只考虑 Undo 段的数量限制，127 个 Undo 表空间最多、最少支持
同时执行多少个读写事务？
更多技术文章，请访问： opensource.actionsky.com/
关于 SQLE
SQLE 是一款全方位的 SQL 质量管理平台，覆盖开发至生产环境的 SQL 审核和管理。支持主流的开源、商
业、国产数据库，为开发和运维提供流程自动化能力，提升上线效率，提高数据质量。
标签： 数据库
评论 0
登录 / 注册 即可发布评论！
0 / 1000 发送
暂无评论数据
为你推荐
MySQL 如何插入记录的 Undo 日志？
爱可生开源社区 1月前 50 点赞 评论 数据库
Undo 表空间分配回滚段
爱可生开源社区 1月前 35 点赞 评论 数据库 后端
InnoDB之UNDO LOG介绍
阿里云云栖号 2年前 1.2k 2 1 后端
庖丁解InnoDB之UNDO LOG
阿里云云栖号 3年前 2.3k 3 评论 数据库 Java
MySQL 日志四剑客：Undolog、Binlog、Redolog 和 Relaylog
莫念Program 1年前 2.2k 35 1 MySQL
MySQL 核心模块揭秘 | 11 期 | InnoDB 提交事务，提交了什么？
爱可生开源社区 10月前 707 1 评论 数据库
MySQL Undo 工作机制历史演变
爱可生开源社区 5月前 55 1 评论 数据库
MySQL事务日志-Undo Log日志的探究
绿水长流z 4月前 4.2k 29 2 数据库 MySQL 后端
MySQL系列（8）— 事务原子性之UndoLog
bojiangzhou 3年前 3.7k 27 7 MySQL 后端
MySQL 分配 Undo 段
爱可生开源社区 1月前 42 点赞 评论 数据库
MySQL 核心模块揭秘 | 01 期 | 事务的起源：事务池和管理器的初始化
爱可生开源社区 1年前 1.6k 1 评论 数据库
MySQL 死锁日志详解
爱可生开源社区 6月前 106 1 评论 数据库
MySQL系列（9）— 事务隔离性之MVCC
bojiangzhou 3年前 3.1k 13 3 MySQL 后端
MySQL InnoDB 三大文件日志
掘金小豆 3年前 1.6k 7 评论 后端 MySQL
MySQL 核心模块揭秘 | 14 期 | 回滚整个事务
爱可生开源社区 10月前 226 点赞 评论 数据库

Page 4
孝 刃 MySQL 必 苗 了 解 的 几 小 Undo 概 念 Undo 模 均 的 第 一 篇 ， 聊 聊 Undo 相 天 的 几 小 概 念 。 ﹥ 作 者 ﹕ 操 盜 ﹣ 掘 金
https﹕//juejin﹒cn/post/7446981141453324315
Captured by FireShot Pro﹕ 19 2 月 2025， 16﹕38﹕30
https﹕//detfireshot﹒com

