首页 AI Coding 沸点 课程 直播 活动 AI刷题 APP 插件 创作者中心 会员 登录 注册
京东云开发者
真·Redis缓存优化—97%的优化率你见过嘛？ | 京东云 技术运营 @京东科技信息技术有限公司
作者榜No.8 优秀作者
技术团队 1.9k 3.3m 21k
文章 阅读 粉丝
京东云开发者 2023-09-27 3,623 阅读9分钟 专栏： 云计算
关注 私信
目录 收起
本文通过一封618前的R2M(公司内部缓存组件， 可以认为等同于Redis )告警，由浅入深的分析了该告警的直
接原因与根本原因，并根据原因提出相应的解决方法，希望能够给大家在排查类似问题时提供相应的思路。
二、问题解决
2.1 直接原因 一、问题排查
2.1.1 原因分析
2.1.2 解决
1.1 邮件告警 2.2 根本原因
2.3 优化率
正值618值班前夕，某天收到了邮件告警，告警内容如下：
三、总结
3.1 不同中间件应该负责不同的事 您好，R2M监控报警，请您及时追踪一下！ 报警信息：告警ID:6825899, 应用:zr_credit_portal, 负
3.2 学习技术细节有没有用 责人:zhangsan, 告警类型:内存使用率, 时间:2023-06-15 16:00:04。实例:(10.0.0.0:5011-slave), 当
前:9212MB 超过警戒值:8748MB 实例最大内存:10800 MB,内存使用率:85 % ;实例:(10.0.0.0:5023-
master), 当前:9087MB 超过警戒值:8748MB 实例最大内存:10800 MB,内存使用率:84 % ;实例:
相关推荐 (10.0.0.0:5017-master), 当前:9214MB 超过警戒值:8748MB 实例最大内存:10800 MB,内存使用
率:85 % ;
真·Redis缓存优化实践——97%的优化率你见过嘛？
3.6k阅读 · 27点赞
大概内容是说， R2M集群使用率已经达到85% ，需要紧急处理下。 京东短网址高可用提升最佳实践 | 京东云技术团队
5.4k阅读 · 32点赞 我们的缓存集群配置如下，总共32400MB容量，三主三从，每个主节点10800M容量，目前使用最高的已
原子化 CSS 真能减少体积吗丨掘金一周 11.8 经达到9087M。R2M使用集群模式进行部署。
2.1k阅读 · 6点赞
谈了千百遍的数据一致性 | 京东云技术团队
1.2k阅读 · 26点赞
【技术百宝囊】收藏系列，高手过招的600余套外功招数，内功心法和实战精髓！持续更新......
4.5k阅读 · 23点赞
首先的思路就是使用大key统计，查看是哪些缓存占用了容量。因为大key统计是从节点进行扫描，所以不用
担心会影响线上主流程。
精选内容
SpringBoot + Seata + MySQL + RabbitMQ：金融系统分布式交易对账与资金清算实战
天天摸鱼的java工程师 · 187阅读 · 2点赞
第三阶段_大模型应用开发-Day 3: 大模型推理优化与部署
anthem37 · 21阅读 · 0点赞
【附录】Spring 资源访问 基础及应用
dylan_QAQ · 17阅读 · 0点赞
第三阶段_大模型应用开发-Day 2: 模型微调技术
anthem37 · 22阅读 · 0点赞
技术干货｜Kafka 如何实现零停机迁移
AutoMQ · 23阅读 · 0点赞
1.2 代码分析
大key主要分为两类， 一类是xxx_data，一类是xxx_interfacecode_01 ，按照此规律去代码中寻找存放
找对属于你的技术圈子 key的地方 回复「进群」加入官方微信群

ini 体验AI代码助手 代码解读 复制代码
String dataKey = task.getTask No () + "_data" ;
cacheClusterClient.setex(dataKey.getBytes(), EXPIRATION, DataUtil.objectToByte(paramList)) ;
key = task.getTask No () + "_" + item.getInterfaceCode() + "_" + partCount ;
cacheClusterClient.setex(key.getBytes(), EXPIRATION,DataUtil.objectToByte(dataList)) ;
找到了代码位置后，分析其业务流程：
1.3 告警原因
综合上图分析，此次占用率过高的原因可以分为直接原因与根本原因：
1.3.1 直接原因
查看运营后台确实发现有用户在此前三天创建了大量的跑批任务，导致缓存中样本与结果数量增加，从而导
致缓存使用率过高。
1.3.2 根本原因
分析代码后，根据上文描述缓存中主要有两块数据：样本与结果
首先是样本在缓存中存了一下随机又取出，本操作毫无意义，只会占用缓存容量。
结果分批分片存储，此步骤有意义，主要是为了防止在多任务并行处理时，如果不将数据分片存入缓
存，很有可能导致数据在JVM中占用大量空间，进而导致FULL GC的问题。（之前文章已分析）
跑批结束后，中间数据正常来说已经无用，但是业务流程并没有主动删除无用数据，而是等待超时后自
动删除，本操作会导致数据在缓存中额外存储较长时间。
至此，已经分析出了本次缓存使用率过高的原因（其实还没有， 直接原因 只分析出了表象， 直接原因 的“根
本原因”还未有结论）。
二、问题解决

上文分析了本次告警的排查过程，以下是如何解决问题，也是分为如何解决直接原因与解决根本原因。
2.1 直接原因
2.1.1 原因分析
正值618前夕，最好不考虑操作会对系统产生的影响，因此只能先考虑让对应的用户暂时停止创建跑批，以
免继续占用内存导致影响线上业务。
此时观察监控图又发现：
用户是从三天前就开始创建跑批任务的（对应缓存开始增长的时间点），但是缓存的有效期只有一天，按道
理来说从第二天开始每天的缓存都应该下降不少才对（因为前一天的已经过期了），为什么看监控图这三天
的缓存使用率近乎直线上升呢？
此处可以思考30s，与Redis特性有关。
根据之前刚系统的学完Redis的相关特性，关注到此问题点后，开始思考有没有可能是 虽然我们设置了超时
时间是一天，但是实际上数据并没有被物理删除呢（Redis的缓存淘汰策略 ）？
随后查看R2M相关文档：
其中：
如果带有生存时间的键非常多的话， 那么在键的生存时间变为 ， 直到键真正被删除这中间， 可 0
能会有一段比较显著的时间间隔。
这不就是我们的特性吗，从刚刚的我们搜索大key的图中可以看到，我们有很多带超时的key并且size都很
大，很有可能虽然已经超时了（即TTL变为0） 但该数据并没有访问，并且由于R2M渐进式删除，某一个
Key可能会在超时后很久才会被真正的物理删除 。
至此，直接原因的根本原因已经找到了。
2.1.2 解决
那么如何解决呢？根据一个Key过期时被物理删除的两种策略：
注意：
Redis 使用以下两种方式删除过期的键
当一个键被访问时，程序会对这个键进行检查，如果键已经过期，那么该键将被删除。
底层系统会在后台渐进地查找并删除那些过期的键，从而处理那些已经过期、但是不会被访问到
的键。
首先通过访问的形式去删除数据肯定是愚蠢且没必要的（都能访问并且知道要过期了不如直接删除）， 那么
可以选择提高渐进的查找速率。从而将那些超时的数据物理删除
于是我们联系了R2M对应运维：

根据上述聊天记录可知， 确实有参数可以调整渐进式物理删除的频率 ，而我们的缓存集群则之前因为不知名
原因（项目团队做过更换）被调整为了10，大约降低了六倍，此结果也符合我们的预期，从侧面印证了我们
的猜想是正确的。
当时处于618前夕，我们没有并没有修改该参数，在618之后，我们随即提了工单修改该参数，将该参数从
10提高到80：

审批通过之后，我们观察r2m的下降速率：
可以看到，在6.20号我们调整了参数后，在没有大批量数据添加后，r2m使用率的下降速率明显变快 。
至此，缓存使用率告警的直接原因已经解决完毕，真正的原因就是有大量的key过期后并没有被删除，观察
后续缓存使用率都没有太高。此外，即时有大量的跑批任务，如果不是在同一天内直接添加，一般不会造成
使用率过高的问题。
2.2 根本原因
上文在调整参数后，基本可以满足用户的日常业务需求，但是如果用户确实有一天之内有大量跑批任务的需
求，那么此方案仍不能解决根本问题，还会造成使用率过高有可能影响线上业务的风险。
那么要从根本上解决此问题，就需要对跑批流程进行优化，按照1.2中流程示意以及原因分析：
样本就已经完全没有必要存储在缓存中，所以在代码中直接采用参数传递的方式传入给下一步流程。
结果分片肯定是有意义的，原因上文中也提到了，但是redis缓存的空间（即内存）是比较宝贵的，而
oss的空间成本（硬盘）则是比较廉价的，并且考虑本身业务就是离线业务，时效性以及查询速率并不
是最关键的因素，因此综合考虑将跑批的结果分片数据存储至oss
在跑批流程结束后，主动删除oss中的结果分片数据，避免数据无用后仍占用存储空间。此外在oss端
设置7天自动删除，防止系统原因异常导致数据未删除而永久存在
综上，结合以上的优化思想，重新设计的流程图如下：

至此，即时后续用户数据量再大，也无论是分一天创建还是多天创建，都不会导致缓存使用率告警而有可能
带来的线上业务问题。
2.3 优化率
上线完成后的缓存使用情况：
可以看到几乎是断崖式下降。
缓存优化率：
改造前
改造后
(8.35-0.17)/8.35≈97.96%
三、总结

本文主要通过一封告警邮件，由浅入深的将系统中存在的缓存问题与流程优化。在解决完实际问题后，我们
应该都会有一些心得与总结，从而下次自己在开发过程中避免再犯这样的问题，也能够自己对自己再做一次
总结与归档。要做到能够 知其然更要知其所以然 。以下总结是自己的由浅入深的一点点心得。
3.1 不同中间件应该负责不同的事
“韩信点兵，多多益善”，一名好的将军就是能将不同的士兵分配不同的职责，从而让士兵能够在自己擅长的
领域内各尽其职。对我们研发来说，选择不同的中间件完成不同的功能则是能够反应我们研发的技术水平。
像本文来说，可供存储中间数据的有好多中间件，除了Redis、Oss，还有Mysql、Hive、ES、CK等，我们
需要根据不同的业务需求选择不同的中间件完成对应的功能。本案例中很明显数据的特性为 大量的、不要求
速度 的，而Redis的存储特性为 少量的、快速的 ，很明显这两个是背道而驰的需求与业务，因此我们在选用
时应该选择正确的中间件。
3.2 学习技术细节有没有用
其实之前也有学了很多的技术、框架的实现细节，但是绝大多数都是学完就学完了，并没有太多实践的环
节。而这次案例分析正好处于之前刚刚学完Redis的相关细节，没隔多久就能够应用到本次的实践环节，算
是理论与实践结合。此外这次案例也能够很大程度上提升自己的学习兴趣。
作者：京东科技 韩国凯
来源：京东云开发者社区 转载请注明来源
标签： Redis 云计算 话题： 金石计划征文活动
本文收录于以下专栏
云计算 专栏目录
订阅 云计算相关技术内容
· 53 订阅 57 篇文章
专为小白打造—Kafka一篇文章从入门到入土 一款Redis可视化工具：ARDM | 京东云技术团队 上一篇 下一篇
评论 8
登录 / 注册 即可发布评论！
0 / 1000 发送
最热 最新
威哥爱编程 华为HDE，公众号：威哥爱编程
666，优化空间大，是不是前任写的代码太烂了
1年前 点赞 评论
REX59673
1年前 点赞 评论
大头菌
调整渐进式物理删除的频率变快了，对redis的性能会不会有影响
1年前 点赞 评论
查看全部 8 条评论

为你推荐
真·Redis缓存优化实践——97%的优化率你见过嘛？
Ryana 1年前 3.6k 27 11 Redis
redis: 记录一次线上redis内存占用过大问题解决过程
wu55555 1年前 759 2 评论 后端 Redis
基于Redission 实战之大Key处理
Derek_Smart 1年前 701 12 3 Redis Java 面试
记一次redis热key、大key引发的线上事故
柯柏技术笔记 1年前 4.9k 26 11 后端 Redis Java
数据库连接池引起的FullGC问题分析
哒哒哒打代码 5年前 4.1k 13 评论 Java
一文读懂 J2cache
Young5566 1年前 1.4k 7 评论 后端 Java
Gin 框架学习实录 · 第9篇：实现 Redis 缓存模块封装与应用
洛卡卡了 4月前 524 3 评论 Go
redis的了解与使用 缓存的使用（整个redis&缓存穿透/雪崩/击穿&本地锁）
L啥也不会 3年前 373 1 评论 Redis
为什么删除数据后，Redis内存占用依然很高？
Java斗帝之路 4年前 798 5 评论 程序员
保姆级教程之Redis缓存穿透 缓存击穿 缓存雪崩 缓存预热 双写不一致
bcrq 3年前 916 37 评论 Redis 后端
Redis缓存预热、缓存雪崩、缓存穿透、缓存击穿
仍沫 1年前 1.2k 4 评论 Redis
多级缓存基础架构组件设计
皮特猫_ 1年前 556 9 2 后端
如何保证缓存与数据库双写时的数据一致性？
终码一生 3年前 1.3k 4 评论 后端
参照有赞TMC框架原理简单实现多级缓存
大鸡腿同学 3年前 4.7k 14 评论 后端
Redis 容器 CPU 飙高排查实战
有追求的开发者 3月前 112 1 评论 后端

