MySQL 核心模块揭秘 | 51 期 | 开年暖场，回顾和展望
操盛春 爱可生开源社区 2025年02月05日 11:08 上海 原创
作者：操盛春，爱可生技术专家，公众号『一树一溪』作者，专注于研究 MySQL 和 OceanBase 源码。
爱可生开源社区出品，原创内容未经授权不得随意使用，转载请联系小编并注明来源。
1. 感谢
写一篇文章，不难；写一个月，感觉也还不错；写一年，真有点难。
写文章，最难的不是坐下来写，而是写完之后没有正反馈。
《MySQL 核心模块揭秘》专栏连载到第 50 期，要感谢我们社区运营同事的辛勤付出，更要感谢读者
的支持。
有读者催更，有读者反馈文章的错误之处，有读者就专栏文章、及扩展内容进行交流，这些，都是正反
馈，是支持我继续写这个专栏的动力。
进入新的一年，希望能得到更多读者的反馈~
2. 展望
2025 年 2 月 12 日，下周三，下一期会继续发布 Undo 模块的文章：删除记录的 Undo 日志。
Undo 模块预计还有 4 ~ 6 期连载完成。
Undo 模块完成之后，接下来是 MVCC 模块，预计会连载 5 期。
MVCC 模块完成之后，接下来就是专栏的最后一个模块：Redo，预计会连载 10 期。
整个专栏连载完成，预计 70 ~ 75 期。
连载完成之后，计划集攒成册，对专栏内容进行编排及补充，最终出版纸质书。
3. 回顾
规划专栏时，计划涵盖事务、锁、Undo、MVCC、Redo 五大模块，共连载 50 期。
2024 年 1 月 3 日，专栏发布了第 1 期。
2025 年 1 月 22 日，专栏发布了第 50 期。
这 50 期涵盖了事务、锁、Undo 三个模块，其中 Undo 模块还未连载完成。
事务模块，从事务池和事务管理器开始，到 BEGIN 语句、获取事务对象、启动事务，再到事务提交、
回滚，基本涵盖了事务的整个生命周期。

事务模块主要介绍了事务的底层原理，可以通过这些文章回顾一下：
01 期 事务池和管理器的初始化 《 》
02 期 BEGIN 语句会马上启动事务吗？ 《 》
03 期 我是一个事务，请给我一个对象 《 》
04 期 终于要启动事务了 《 》
05 期 读事务和只读事务的变形记 《 》
06 期 事务提交之前，binlog 写到哪里？ 《 》
07 期 二阶段提交 (1) prepare 阶段 《 》
08 期 二阶段提交 (2) commit 阶段 《 》
09 期 二阶段提交 (3) flush、sync、commit 子阶段 《 》
爱可生开源社区 赞 分享 推荐 写留言 10 期 binlog 怎么写入日志文件？ 《 》
11 期 InnoDB 提交事务，提交了什么？ 《 》
12 期 创建 savepoint 《 》
13 期 回滚到 savepoint 《 》
14 期 回滚整个事务 《 》
锁模块，从表锁、行锁、锁结构，到初始化锁模块、加行锁、加表锁、释放锁、锁等待、等待超时，再
到 RC、RR 隔离级别下不同 SQL 语句的加锁分析，涵盖了 InnoDB 表锁和行锁的整个生命周期，以及
加锁情况的实战分析。
可以通过这些文章回顾一下（16 ~ 31 期为原理篇，31 ~ 42 期为实战篇）：
16 期 InnoDB 表锁 《 》
17 期 InnoDB 有哪几种行锁？ 《 》
18 期 锁在内存里长什么样？ 《 》
19 期 锁模块里有什么？长什么样？ 《 》
20 期 怎么加表锁？ 《 》
21 期 行锁 (1) 快速加锁 《 》
22 期 行锁 (2) 慢速加锁 《 》
23 期 锁等待 《 》
24 期 锁等待超时 《 》
25 期 死锁（1）准备工作 《 》
26 期 死锁（2）发现死锁 《 》
27 期 死锁（3）解决死锁 《 》
28 期 什么时候释放锁？ 《 》
29 期 授予锁 《 》
30 期 死锁日志详解 《 》
31 期 隐式锁 《 》
32 期 插入记录，主键索引冲突加什么锁？ 《 》
33 期 RR 隔离级别插入记录，唯一索引冲突加什么锁？ 《 》
34 期 RC 隔离级别插入记录，唯一索引冲突加什么锁？ 《 》
35 期 主键索引等值查询加什么锁？ 《 》
36 期 非唯一索引等值查询加什么锁？ 《 》
37 期 主键索引范围查询加什么锁？ 《 》
38 期 非唯一索引范围查询加什么锁？ 《 》
39 期 死锁案例分析（1）插入意向锁 《 》
40 期 insert on duplicate 加锁分析（1） 《 》
41 期 insert on duplicate 加锁分析（2） 《 》
42 期 insert on duplicate 加锁分析（3） 《 》
Undo 模块，从 Undo 表空间开始，到分配回滚段、Undo 段，再到 INSERT、UPDATE、DELETE 语句
产生的 Undo 日志以及回滚操作。可以通过这些文章回顾一下：
44 期《 Undo 表空间 》
45 期《 分配回滚段 》
46 期《 分配 Undo 段 》
47 期《 插入记录的 Undo 日志 》
48 期《 Insert 插入的记录，Rollback 怎么回滚？ 》
49 期《 更新记录的 Undo 日志 》
50 期《 Update 更新的记录，Rollback 怎么回滚？ 》

以下是作者的个人公众号和联系方式，欢迎交流。
公众号 ： 一树一溪 微信 ： csch52
核心模块揭秘 56 MySQL 238 InnoDB 62 Undo 13
核心模块揭秘 · 目录
上一篇 下一篇
MySQL 核心模块揭秘 | 50 期 | Update 更新 MySQL 核心模块揭秘 | 52 期 | 删除记录的
的记录，Rollback 怎么回滚？ Undo 日志
阅读原文

