别再让IT背锅了！数据质量的第一责任人是业务
张志明 我叫张志明 2025年12月30日 08:00 北京 原创
前言
在数字化转型领域，好书不多， 《华为数据之道》 绝对是一本。
华为是传统企业做数字化转型最成功的案例之一，这本书由华为的数据管理部撰写，干
货满满。
但这本书很奇怪，它花费了极多的篇幅，阐述一些明显会过时的具体技术，比如 数据湖
和 数据地图 ，却把真正的精华，用寥寥数笔带过。
全书最重要的几句话
数据工作的责任主体（Data Owner) 是业务部门。
数据是业务运营的产物，数据的质量应由产生数据的业务部门负责。
IT部门是“赋能者”和“平台提供者”，负责提供工具、平台和专业知识，协助业务部
门履行其数据责任，而非替业务部门承担责任。
权责利统一的管理原则
从管理上说，制度设计的一个原则就是： 权、责、利统一 。
业务部门是数据的使用者，同时也是受益者，所以要对数据质量负责。
我叫张志明 赞 分享 推荐 写留言
某公司销售部门委托技术部，研发了销售提成的计算平台。
由于对提成规则理解的不一致，导致给销售发放的提成超出标准，给公司造成了损失。
公司要对该事件进行追责，哪个部门应当承担主要责任？
如果由技术部承担主要责任。
既然类似的事情再次发生，被问责的还是技术部，那么销售部门对于需求的态度，可能
还是写一个大概，然后假定具体的细节“属于常识”。
如果是业务部门承担主要责任
作为系统的需求方，业务部门具有拒绝质量不合格的数据通过验收的权力。
业务部门有要求IT部门作为建设方，对质量问题进行整改的权力。
业务部门有对IT部门的交付质量进行评价的权力。

业务部门有权力要求IT部门，提供相应的数据质量监控工具，帮助它履行职责。
IT部门责任制的弊端
IT部门责任制，是数据质量问题的根源
业务部门将自己定位为“提需求”和“等报表”的用户。
由于无需为错误后果负责，业务部门提交的需求质量将会模糊，随意，频繁变更。
IT部门沦为背锅侠和救火队，工作重心从“数字化赋能”转向“自证清白”。
IT部门被迫投入大量精力去“理解”原本应该由业务部门明确定义的规则。
从主观上，我相信业务部门同样想要改进数据质量，但制度往往决定了结果。
合理的职责划分与复盘机制
合理的职责划分和复盘改进方式
业务部门，负责“做什么”和“对不对”：撰写准确的业务规则，并验证交付物是否符合
需求。
IT部门：负责“怎么做”和“快不快”：严格按照规则进行代码开发。
如果业务部门在验收环节发现问题，立刻拒绝接收， 并要求IT部门进行整改。
如果在验收环节没有发现问题，而将有问题的数据应用到了业务中， 业务部门首先承担
主要责任。
在之后的复盘中，必须要定位出问题的详细环节，并做出相应的整改。
在这个机制下，业务部门将会认真梳理业务规则，而IT部门处于业务部门的考核之下，
也势必会努力提升代码质量，优化平台工具。

结论与建议
如果你的组织，对于数字化转型的态度抱着严肃的态度，强烈建议学习华为的制
度： 业务部门是数据质量的第一责任人。 这并不是出于我个人“技术人”的背景，而
是经过实践检验，切实有效的制度。
你是否同意我的观点？
请在手机微信登录投票
谁应该是数据质量的第一责任人 单选
当然是业务部门，谁受益谁负责！ 135票 94.41%
必须是技术部门，代码都是你写的！ 8票 5.59%
关于作者
资深技术人，外企黄金时代幸存者，金融数字化践行者。分享40+职场人转型之路和企
业数字化再增长。
扫码加入《数字化转型干货群》，这里是数字化转型实战者的聚集地，还有免费的AI插件
和提示词可以领取。
ai和数字化转型 · 目录
上一篇 下一篇
数字化转型，别再让一把手“挂帅”了 拒绝大屏自嗨！一把手如何成为数字化的“顶
级消费者”？
修改于 2026年1月4日

